INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“인간의 행복을 가로막는 두 가지 적수가 고통과 무료함인데, 우리의 인생이란 이 두 가지 사이를 오가는 것이라고 할 수 있다. 외적으로는 궁핍과 결핍이 고통을 낳는 반면 안전과 과잉은 무료함을 낳는다. 따라서 하층 계급 사람들은 궁핍의 고통과 끊임없이 싸우는 반면 부유하고 고상한 세계의 사람들은 무료함을 상대로 싸움을 벌인다.”행복과 불행은 객관적인 대상이 아니라 인간의 변덕스러운 감정에 달려 있다. 없으면 없다고 불평불만하고 많으면 많다고 지겨워하는 것이 인간의 심리다. --- p.36, 「인생은 고통과 권태를 왔다 갔다 하는 시계추_과잉」 중에서가지면 더 갖고 싶은 것이 인간의 마음이다. 하지만 죽을 때까지 다 쓰지 못하거나 죽을 때까지 다 갖지 못한다. 인간의 욕망이 끝없는 목마름과 같이 영원히 충족할 수 없다면 불행할 수밖에 없다. 그것을 충족시키기 어렵다면 욕망의 크기를 줄일 필요가 있다.--- p.55, 「욕망은 필연이다_충족」 중에서인간은 누구나 자신이 하고자 하는 것과 할 수 있는 것이 무엇인지를 알아야 한다. 자신이 하고자 하는 것(욕망)과 자신이 할 수 있는 것(능력)을 분별하는 자기 인식이 행복의 전제 조건이다.--- p.71, 「하고 싶은 것과 할 수 있는 것을 분별하라_능력」 중에서“누구나 내일이 오지 않길 한 번 이상은 원했다.”인간이라면 누구나 쇼펜하우어처럼 신세를 한탄해 봤을 것이다. 그런데 반대로 그런 투정 때문에 삶은 가장 좋은 것이 된다. 철학자 라이프니츠는 그래서 이 세계를 “가능한 세계 중 최상의 세계”라고 말한 바 있다. 우리가 살고 싶지 않다는 말은 그만큼 살고 싶다는 뜻이다.--- p.92, 「모든 인생사는 수난의 역사다_삶에의 의지」 중에서무게 중심이 바깥에 있는 사람은 출세, 승진, 명예, 부 등을 추구하며 각종 모임 등에 빠져서 즐거움을 추구하지만 무게 중심이 안에 있는 사람은 혼자 있는 시간을 가지면서 개인적인 취향에 따라 예술, 시와 문학, 철학 등을 가까이 하게 된다. 마흔부터 어느 누구한테도 방해받지 않') || TO_CLOB(' 잔잔함을 스스로 찾도록 해야 할 것이다. 쇼펜하우어는 말했다.“다른 사람들을 ‘우리’가 아니라 ‘그들’로 생각하는 것이 익숙해질 것이다.”--- p.126, 「인생의 무게 중심을 밖에서 안으로 옮겨라_향유」 중에서“조건을 고려해서 이성적으로 선택한 결혼에는 본능에 이끌린 사랑 같은 정열이 없다.” 그러나 “성적인 매력에만 이끌려서 결혼하면 평생 후회와 탄식을 안겨 줄 반려자를 얻을 것이다.” --- p.168, 「인간은 더 완벽해지기 위해 사랑을 한다_조건」 중에서추운 날씨에 고슴도치들은 얼어 죽지 않으려고 달라붙어 하나가 되지만, 그들의 가시가 서로를 찌르는 것을 느껴 떨어진다. 그러나 추위를 견디지 못해 한 덩어리가 됐다가 떨어지기를 반복하다 결국 상대방의 가시를 견딜 수 있는 적당한 거리를 찾는다. 서로를 따뜻하게 하고 싶어 하지만 서로의 바늘 때문에 접근할 수 없었고 서로 일정한 거리를 두고 체온을 나눴다는 지혜다.“많은 수의 모임과 헤어짐을 반복한 고슴도치들은 다른 고슴도치와 최소한의 간격을 두는 것이 최고의 수단이라는 것을 발견했다.”인간관계의 어려움은 세상을 살아가는 데 꽤나 힘든 과제이기도 하다. 직장에서 상사와 동료, 가정에서 부모와 자녀, 학교에서 선생과 학생들이 잘 지내는 일은 어렵다. 고슴도치의 딜레마를 통해 타인에게 상처를 주지 않고 공존하는 지혜를 배워야 한다.--- p.171, 「당신의 거리를 유지하라_관계」 중에서“미래가 행복을 가져다준다는 생각으로 급히 쫓아가는 반면에 현재는 거들떠보지도 즐기지도 않고 지나쳐 버리는 사람들이 있다. 현재만이 진실하고 현실적이고 확실한 것을 결코 잊어서는 안 된다.”우리는 ‘오늘은 단 한 번뿐’이라는 사실을 되새기며 현재를 의미로 채울 필요가 있다. 두 번 다시 오지 않을 현재 그 자체를 기분 좋게 받아들여 즐길 필요가 있다는 것이다. 우리는 오늘이 내일 다시 찾아올 것이라고 확신하는데, 그것은 착각이다. 인생 전체를 구성하는 하루하루는 똑같은 것이 아니라 어제와 다른 늘 새로운 것이다. 현재의') || TO_CLOB('가치를 늘 긍정적으로 평가할 수 있어야 된다. 과거와 미래에 빠져 있는 사람은 아무런 걱정 없이 살아가는 매 순간의 가치를 모르고 지나가는 일이 많다.--- p.201, 「현재는 두 번 다시 오지 않는다_현재」 중에서남을 따라서 ‘같음’을 추구하는 것은 낮은 단계의 욕망이다. ‘다름’을 추구하는 것은 높은 단계의 욕망이다. 나를 행복으로 이끄는 방법은 나의 욕망이 이끄는 대로 가는 것이다. 개성 있는 삶을 살기 위해 필요한 것은 자신의 욕망을 있는 그대로 긍정하는 태도다. 우선 남들이 전혀 알 수 없는 바, 나 자신만이 원하는 바, 할 수 있는 일, 그리고 타고난 재능과 성격을 이해해야 한다. 마흔이면 자신의 적성에 맞는 일을 찾기 위한 시행착오와 자기 성찰의 시간으로 충분해 보인다.'), '고려대학교 철학연구소 연구원으로 동 대학교에서 강의를 하고 있다. 고려대학교 학부와 대학원에서 서양 철학을 전공하여 석사 학위를 받고, 독일 뷔르츠부르크 대학에서 박사 학위를 받았다. 오랜 시간 인생의 무의미에 대해 고민했다. 학창 시절 아르투어 쇼펜하우어의 《삶과 죽음의 번뇌》를 감동 깊게 읽고, 그에게 영향을 받아 철학의 길로 들어선 니체처럼 인생의 허무주의를 넘어서는 방법을 계속 공부하기로 결심했다. 이후 연구와 강의에서 쇼펜하우어와 니체 철학을 바탕으로 자기 긍정과 행복을 위한 방법을 전하고 있다. 2002년 박사 논문 「Nietzsches Kulturphilosophie」가 세계적으로 저명한 니체 스튜디엔에서 “거대한 과제”라는 평을 받으며 동양인의 책으로 유일하게 소개되었다. 2014년 「쇼펜하우어의 행복론」으로 기존의 염세주의적으로 해석하는 쇼펜하우어 철학에서 탈피해 행복과 욕망의 관계로 진정한 행복에 다다르는 방법을 소개했다. 2015년 쇼펜하우어의 철학 상담과 니체의 철학 상담을 「실존주의 철학과 철학상담」으로 소개했다. 2019년에는 「니체의 정의론에 대한 연구」로 대한철학회가 수여하는 최우수 논문상을 수상했다. 고려대학교 철학연구소 중점연구소의 연구 교수로 3년간 ‘인간의 행복의 조건’에 대해 공동 연구했다. 저서로 《니체 작품의 재구성》, 《니체의 『도덕의 계보』 읽기》, 《Nietzsches Kulturphilosophie》, 《쇼펜하우어가 들려주는 의지 이야기》 등이 있으며 역서로 《유고(1876년~1877/78년 겨울) 유고(1978년 봄~1879년 11월)》이 있다.', TO_CLOB('마음의 위기를 다스려야 하는마흔에게 필요한 철학 수업마흔, 가장 열정적으로 살아가는 인생의 황금기이자 ‘인생은 고통’이라는 인식에 다다르는 때다. 지식과 경험, 일과 인간관계에서 수많은 시험을 치르고 자리 잡기 시작하는 만큼 원하는 바를 성취하며 성공의 기쁨을 느끼기도 할 것이다. 하지만 이와 동시에 여전히 개인에서, 사회에서, 인생에서 실패의 아픔도 많이 겪는다. 바쁜 생활에 자신을 들여다볼 여유가 없고, 관계와 죽음에 회의감과 상실감을 느낀다.이렇듯 마흔은 인생의 분기점에서 마음이 복잡하다. 인생이 아직 한참 남았는데 앞으로 펼쳐질 시간이 기대되기보다 늘 그렇듯 같은 일이 반복될 것이라는 생각을 하게 된다. 벌써부터 웬만한 일은 익숙해져서 재미가 없고 뻔하게 느껴진다. 익숙함과 타성으로 굳어진 자신의 단단한 세계 안에서 아이러니하게도 편안하지 못하다.마흔에게, 또는 마흔을 앞두었거나 되돌아보는 이에게, 마음의 위기를 다스리고 싶은 사람에게, 자신에게 집중하고자 하는 사람에게 쇼펜하우어의 냉철한 조언이 필요하다. 쇼펜하우어는 인간 본성의 욕망이 영원히 충족될 수 없기 때문에 인생사가 고통의 연속이지만, 그 욕망에서 잘 살고자 하는 힘이 생긴다고 봤다. 그리고 욕망을 잘 다스릴 때 행복을 찾을 수 있다는 메시지와 방법을 남겼다. ‘왜 태어나서 괴로움을 겪느냐’는 탄식을 넘어서 그렇다면 ‘자신만의 행복을 위한 고통을 겪어야 한다’는 성장 지향적인 통찰력이다. 이는 삶에 대해 고민하고 마음의 위기를 겪는 마흔에게 현명한 해결책을 준다.쇼펜하우어를 빼고인생을 논하지 마라쇼펜하우어는 철학자, 과학자, 심리학자, 문학가, 법조인, 음악가, 정치인 등 각 분야에 이론적 토대와 영향을 준 세계 거장들의 철학자다. 프리드리히 니체, 쇠렌 키르케고르, 찰스 다윈, 아인슈타인, 카를 융, 바그너, 헤르만 헤세, 톨스토이, 프란츠 카프카, 도스토옙스키, 에밀 졸라 등 수많은 사람이 그에게 영감을 받았다. 특히 니체는 쇼펜하우어의 책 한 권으로 철학자의 길을 걸었으며 바그너는 쇼') || TO_CLOB('하우어를 평생 찬미했다.이런 쇼펜하우어도 처음부터 인정받은 것은 아니다. 그는 30대에 베를린대학교에서 강의할 기회를 얻었는데, 일부러 당대 최고의 철학자 헤겔과 같은 시간에 강의를 개설했다가 수강생을 한 명도 받지 못했다. 또한 논문에서 헤겔, 피히테 등을 비난해 수상하지 못하고 이를 계기로 철학계에서 은둔 생활을 했다. 그럼에도 쇼펜하우어는 자신의 천재성이 후대에는 인정받을 것이라는 자부심으로 견뎌 냈다. 쇼펜하우어는 40대 중반부터 명성이 높아져 세계적으로 유명해졌다. 그 또한 40대가 위기를 넘은 때이자 인생이 바뀌기 시작한 분기점이다.니체처럼 쇼펜하우어의 책을 계기로 철학의 길을 걸어온 저자 강용수는 현재 고려대학교 철학연구소 연구원으로 동 대학에서 강의를 하고 있다. 허무주의를 넘어 자기 긍정과 행복을 위한 방법을 전하는 그는 《마흔에 읽는 쇼펜하우어》에서 쇼펜하우어 철학과 쇼펜하우어가 남긴 기록들에서 마음의 위기를 다스리는 데 도움이 될 30가지 내용을 담았다. 쇼펜하우어의 40대 이야기와 쇼펜하우어가 깨닫고 실천한 바를 남긴 주옥같은 말들을 만날 수 있다. 쇼펜하우어의 말들은 오해 없이 전하기 위해 독일어 원서에서 옮기며 다듬었다.“산다는 것은 괴로운 것이다.”“인간은 무수한 욕망의 덩어리다.”“삶은 진자처럼 고통과 무료함 사이를 왔다 갔다 하는데, 사실 이 두 가지가 삶의 궁극적인 요소다.”“인간이 모든 고뇌와 고통을 지옥으로 보내 버린 천국에는 무료함밖에 남아 있지 않다.”“정신이 풍요로워질수록 내면의 공허가 들어갈 공간이 줄어든다.”“현자는 쾌락이 아니라 고통이 없는 상태를 추구한다.”“자신이 하고자 하는 것과 할 수 있는 것이 무엇인지 알아야 한다.”“인생이 얼마나 짧은지 알려면 오래 살아 봐야 한다.”“나무도 튼튼하게 자라려면 바람이 필요하다. 인간도 건강하려면 운동이 필요하다.”“사람들은 대체로 책을 구입하는 것과 그 책의 내용을 자기 것으로 만드는 것을 혼동한다.”“천국과 지옥의 경험을 동시에 할 수 있는 것이 바로 사랑이다.”“현') || TO_CLOB('한 사람은 적절한 거리를 두고 불을 쬐지만, 어리석은 자는 불에 손을 집어넣어 화상을 입고는 고독이라는 차가운 곳으로 도망쳐 불타고 있다고 탄식한다.”“우리의 모든 불행은 혼자 있을 수 없는 데서 생긴다.”“자존감을 갖고 살아라.”“오늘은 단 한 번뿐이고 두 번 다시는 찾아오지 않는 것을 명심하라.”마흔, 하고 싶고할 수 있는 것에 집중하라중년에야 인정받은 쇼펜하우어는 자신의 심정을 이렇게 말했다.“내가 했던 일을 기쁘게 돌아볼 수 있는 것은 누가 뭐라 하든 흔들리지 않았기 때문이리라.”쇼펜하우어는 인생의 의미를 끊임없이 고민했다. 그 결과 “모든 인생은 고통이다”라고 했지만, 그는 인생사를 고통으로만 결론 짓지 않았다. 고통에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 인생의 무게 중심이 자기 바깥에 있는 ‘가짜 행복’을 좇는 고통이다. 다른 하나는 인생의 무게 중심을 자기 밖에서 자기 안으로 옮기는 ‘진짜 행복’을 위한 고통이다. 쇼펜하우어는 인생에 고난과 괴로움은 어느 정도 필요하며, 진짜 행복을 좇는 고통을 겪어야 한다고 했다. 거기에서 누가 빼앗을 수도 없고 사라지지도 않는 자기 긍정, 자부심, 자립심, 당당함, 품격을 얻을 수 있다.이 진짜 행복을 얻기 위한 방법의 핵심은 자신이 하고자 하는 것과 할 수 있는 것에 집중하는 것이다. 그럼 흔들리지도 무너지지도 않고 단단하게 중심을 잡고 살 수 있다. 마흔은 지금까지 가짜 행복을 좇는 고통을 겪었는지도 모른다. 그렇다면 이제부터는 진짜 행복을 좇는 고통을 기꺼이 겪어야 한다.세대를 거듭해 수많은 사람이 쇼펜하우어를 찾는 이유는 그의 한마디 한마디가 현실적이고 바로 이해할 수 있기 때문이다. 흔히 쇼펜하우어를 자살을 찬미한 염세주의자로 알지만, 그는 낙천적이고 웃음이 많았다. 그의 글에는 유머가 묻어난다. 세상살이와 돈에 눈이 밝으면서도 교양을 중시해 독서와 예술을 즐겼다. 또한 반려견 아트만과 산책하며 건강을 관리했다. 쇼펜하우어는 인생을 즐기며 균형적으로 사는 법을 알았다.행복과 고통을 알기 시작한 마흔에게,') || TO_CLOB('삶을 현실적으로 보고 싶은 마흔에게, 인생의 무게 중심을 자기 안으로 옮기고자 하는 마흔에게 ‘생활 철학자’ 쇼펜하우어는 마음의 위기를 다스리고 인생을 지혜롭게 즐기며 살아가는 방법을 안내한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('최근의 일이다. 강연을 끝냈는데 청중 한 사람으로부터 지금까지 이렇게 많은 일을 하게 된 원동력이 무엇이냐는 질문을 받았다. 부끄럽지만 좋게 평가한다면 ‘사랑에서 주어진 지혜’라고 느꼈다. 나 자신보다 더 사랑하는 사람과 일이 있었고 그 사랑을 실천해 가는 동안에 주어진 ‘삶의 지혜’가 원천이었던 것 같다. 남보다 많은 가족을 진심으로 사랑했다. 교육계에 있을 때는 누구보다도 제자들을 사랑하며 위하고 싶었다. 일제강점기 시절과 공산 치하에서는 사랑을 주고받을 상황이 못 되었다. 그래서 ‘사랑이 있는 교육이 세상을 바꾼다’라는 신념을 갖고 제자들과 함께하고 싶었다. 자유와 인간애가 넘치는 대한민국 건설이 필생의 사명일 수밖에 없었다. 그런 백 년의 세월이 부족하지만, 후대들에게 남겨주고 싶은 지혜를 갖게 했다면 나에게 주어진 인생이 우리 모두의 삶과 가치로 나타나지 않았을까 스스로 위로해 본다. --- p.7아름다운 늙음을 위해서는 더 큰 과제가 있다. 아름다운 감정과 정서적 건강이다. 생각과 감정을 미화시켜야 한다. 옷이나 얼굴보다 몇 배나 힘든 정신적 작업이다. 가장 중요한 것은 노욕이다. 나이 들수록 욕심은 줄이고 지혜가 앞서야 한다. 그런데 지적 수준이 떨어지고 자제력이 약해지면 젊었을 때 채우지 못한 노욕에 빠지기 쉽다. 욕심쟁이 어린 시절로 돌아가기도 한다. 거기에 치매까지 겹치면 보기 싫은 늙은이가 된다. 손주와 싸우는 할아버지가 될 수도 있다.내 주변에는 그런 늙은이들은 없다. 그런데 돈과 명예 때문에 노욕을 부리는 실수를 범할 가능성은 잠재되어 있다. 주로 다른 사람과 비교해 보거나 장년기에 갖지 못했던 욕망을 극복하지 못하는 사람들이다. 아름다운 늙음을 위해서는 욕심, 다시 말하면 소유욕을 버려야 한다. 지혜로운 늙은이는 그 욕망의 대상을 후배들에게 돌린다. 후배와 제자들을 칭찬해 주며 키워주는 선배가 되어야 한다.--- p.22~23가장 한국적인 것이 세계적이라는 말이 있다. 그 개념은 과장된 표현이다. 가장 인간적인 것이 가장 세계적인 것') || TO_CLOB('라고 믿는다. 모든 국가와 민족은 인간적인 것을 간직하면서 세계적인 것이라는 평가를 받는다. 한국적인 것도 인간적인 것의 보편성에 들어가 있는 특수성을 갖는다. 그 특수성을 창조해 내는 예술가들이 우리 자신이다. 그런 생각을 정리하다 보면 우리에게 중요한 것은 인간적 공통성을 지닌 예술성이다. 핵심은 예술인 자신들의 인간적 보편성을 갖는 창조 정신이다. 그런 한국적 특수성이 모여 세계적인 보편성을 창조해 나갈 것이다.--- p.53지금 30대와 나의 30대를 비교하면 사회 모든 면에서 많은 변화가 생겼다. 청년기와 노년기가 짧아지고 장년기가 일생의 반 이상을 차지한다. 일하고 성장하며 인격을 키워가는 장년기는 서른에서 여든까지 차지한다. 평균수명도 길어졌고 건강수명도 높아졌다. 모두가 풍부한 정신적 창의력을 발휘할 수 있는 세상이 되었다. 선각자나 선구자는 되지 못해도 그런 사회에 적응하려는 노력은 필수이다.생활영역과 공간도 예상했던 한계를 넘어서고 있다. 이런 변화와 발전에 적응하기 위해서라도 스스로 노령화를 앞당겨서는 안 된다. 나의 세대에는 예순을 노년기의 출발이라고 생각했다. 그런데 나도 여든까지는 정신적으로 늙었다는 생각은 하지 않았다. 장년기가 길어졌다는 것은 젊게 성장하고 일할 수 있는 세상이 되었다는 뜻이다. 우리가 더 좋은 세상을 자율적으로 창조해 가는 것이 주어진 과제이고 희망이다.'), '철학자, 수필가, 연세대학교 명예교수. 1920년 평안북도 운산에서 태어나 평안남도 대동군 송산리에서 자랐다. 평양 숭실중학교를 거쳐 제3공립중학교를 졸업했으며, 일본 조치대학교 철학과를 졸업했다. 고향에서 해방을 맞이했고, 1947년 탈북, 이후 7년간 서울중앙중고등학교의 교사와 교감으로 일했다. 1954년부터 31년간 연세대학교 철학과 교수로 봉직하며 한국 철학계의 기초를 다지고 후학을 양성했다. 1985년 퇴직한 뒤 지금까지도 줄곧 강연과 저술활동을 통해 사회에 봉사하고 있다. 『철학 개론』 『철학 입문』 『윤리학』 『역사철학』 『종교의 철학적 이해』 같은 철학서 외에도 『예수』 『어떻게 믿을 것인가』 『우리는 무엇을 믿는가』와 같이 기독교 신앙에 대한 성찰을 담은 책, 『영원과 사랑의 대화』 『백세 일기』 『남아 있는 시간을 위하여』 『백년을 살아보니』 『고독이라는 병』 등 서정적 문체에 철학적 사색이 깃든 에세이집을 펴냈다.2012년 강원도 양구군에서는 그와 그의 오랜 벗 고故 안병욱 교수의 학문적 성과를 기려 양구인문학박물관 ‘철학의 집’을 개관했다.', '“소유했던 것을 주고 가는 것이 인생이다!”이념 갈등, 종교 위기, 생태와 평화, 부와 정의에 대한 담론까지105세 철학자 김형석이 100년에 걸쳐 완성한 궁극의 인생관!『김형석, 백 년의 지혜』는 《중앙일보》에서 인기리에 연재되고 있는 칼럼 〈김형석의 100년 산책〉을 모아 다듬고 미처 신문에 연재하지 못했던 원고를 더했다. 100년 넘게 살아오며 깨달은 단단한 삶의 지혜와 경험을 가감 없이 이야기한다. 그리고 이념부터 종교, 평화, 자유, 교육, 정치, 부(富)에 이르기까지 시대를 초월해 현대인이 반드시 사유해봐야 할 다양한 주제를 현명하고 자애로운 시각으로 다루고 있다.김형석 교수는 “소유했던 것을 주고 가는 것이 인생”이라고 말한다. 이처럼 영원한 현인(賢人)이 선사하는 깨달음은, 사회를 관통하는 정신적 기둥의 부재와 경제적 어려움, 어지러운 국내외 정세, 이념 다툼, 이기주의로 상처받고 자아를 잃은 사람들이 시대를 초월해 물려받는 위대한 유산이 될 것이다. 이 책을 통해 김형석 교수가 100년의 긴 세월 동안 쌓아 올린 삶의 궤적을 함께 반추하고 우리 사회를 이끌어갈 희망의 빛과 같은 가치들을 만나길 바란다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('다툼과 분열만 가득한 공간에는 오래 머물지 말라. 아무리 많은 시간이 지나도, 최선의 노력을 투자해도, 지성이라는 꽃은 거기에서는 자랄 수 없으니까.---「분열은 하수의 선택이고, 단결은 고수의 선택이다」중에서세상에서 가장 선한 사람은 자기 자신의 성장을 위한 놓칠 수 없는 꿈을 품고 있는 사람이다. 그래서 선한 것을 시작하려는 사람에게 나중이란 없고, 언제나 순간을 무섭게 불태운다.---「잘하려고 애쓰지 말라, 그냥 끝까지 하기만 해도 된다」중에서절망과 시기, 질투와 혐오가 가득한 글을 읽지 말라. 신도 그런 곳에는 나타나지 않으니까. 희망으로 채운 자리에 신도 나타나 당신에게 행운의 기회를 선물한다.---「이런 제목의 기사와 포스팅만 클릭하지 않아도 지성이 깊어진다」중에서“진심이라서 더 힘을 내야하고, 진심이라서 더 앞으로 나아가야 한다. 당신이 품은 그 진실한 마음은 포기할 수 없을 정도로 귀한 것이니까. 아무도 바꾸지 못하고 있다면, 당신이 나서서 모두 바꾸라.”---「당신의 진심은 언제든 오해를 받을 수 있다」중에서혼자 있는 현재의 시간과 공간에 열중하라. 오직 현재 속에서만 인간은 혼자 있는 시간의 힘과 가치를 알 수 있다. 혼자는 현재 속에서만 즐길 수 있는 음악이다. 당신만을 위해 세상이 연주하는 음악을 놓치지 말라. 그러니 조금만 속도를 줄이고, 혼자를 즐겨라.---「혼자 있는 시간을 성장으로 이끄는 지성의 힘」중에서진정한 믿음을 갖고 싶다면, 자신을 향한 불안한 마음을 잠재우자. 당신만 두려운 게 아니다. 또한 당신만 실수하고, 실패하는 게 아니다. 경쟁자를 굳이 과대평가하지 말고, 자신을 심각하게 과소평가하지 말라. 때로는 겸손이라는 단어를 버리고, 자만이라고 부를 정도로 자신의 능력을 믿고 의지하라.---「수천 명이 떠나도 여전히 자신을 믿고 의지하라」중에서좋은 일이 일어나기를 바란다면 천성을, 천성이 바뀌길 바란다면 생각을, 다시 생각의 수준을 높이려면 글쓰기를 시작하라. 결국 자신의 운명을 바꾸려면, 지금 당장 글쓰기를 시작해야 한다') || TO_CLOB('---「당신이 생각하지 않고 산다는 증거가 여기에 있다」중에서세상에 이유 없는 증오는 없다. 딱히 다른 이유도 없는데, 무작정 싫고, 미운 사람이 있다면, 오히려 자신을 돌아봐야 한다. 그리고 이 사실을 꼭 기억하라. 부럽다는 것은 남들은 보는 것을 나는 볼 수 없기 때문에 생기는 서툰 감정이다.---「남들은 즐기는 것을 나는 왜 즐기지 못하는가」중에서시작하기 전에는 누구나 앞이 막막해서 보이지 않지만, 세상은 시작하는 자에게 언제나 빛을 허락하기 마련이다. 문을 열면, 지금까지는 볼 수 없었던 새로운 빛이 찬란하게 당신을 비출 것이다. 단, 이것 하나는 분명히 기억해야 한다. 처음 그 일을 시작했던 마음을 간직해야 한다는 점이다. 그래야 훗날 모든 것을 잃어도 언제든 다시 시작할 힘을 가질 수 있다.'), '출간 저서 누적 판매량 100만 부. 20년간 90여 권의 책을 쓰고, 각종 방송과 기업, 대학, 단체 강연에서 독자들과 소통하며, 모든 말하기의 본질은 관계를 사랑하는 마음에 있다는 사실을 꾸준히 전해왔다. 최근 출간한 『말은 마음에서 나옵니다』 책에는 ‘좋은 대화란 가장 소중한 사람에게 예쁘게 말해 주고 싶은 마음에서 시작한다’라는 그의 말하기 철학을 담았다. 베스트셀러 작가이자 강연가로 사람들과 관계 맺으며 그가 느낀 바는, 좋은 마음이 담긴 말을 전할 때 관계의 온도는 높아지고 품격 있는 소통이 이루어진다는 것이다. ‘말하기란 결국 마음’이라는 생각을 전하고자 이 책을 썼다. 저서로는 『66일 인문학 대화법』 『글은 어떻게 삶이 되는가』 『김종원의 진짜 부모 공부』 『우리 아이 첫 인문학 사전』 『부모의 말』 등이 있다. 현재 다양한 온라인 채널과 강연, 그리고 매일 1편 이상 인문학적 영감을 일깨워 주는 글을 통해 독자들과 활발히 소통하고 있다. 인스타그램 @thinker_kim 블로그 blog.naver.com/yytommy 카페 cafe.naver.com/onedayhumanities 카카오스토리 story.kakao.com/ch/thinker 카카오톡채널 pf.kakao.com/_xmEZPxb 페이스북 facebook.com/jongwon.kim.752', '“지성인이 되려면 텍스트를 달리 읽어라.”많은 사람이 지성인이 되기를 갈망한다. 가령, 사소한 것 하나까지도 기품이 느껴지게 만드는 그런 사람 말이다. 왜냐하면 그런 사람에게는 고귀한 기품이 느껴져 말 한마디를 하더라도 믿음을 갖게 하니까. 하지만 그러한 사람이 되려면 꽤 농도 있는 훈련이 필요하다. 이에 김종원 작가는 《김종원의 세계철학전집》 첫 편, 《인간은 노력하는 한 방황한다》에서 텍스트를 통한 담금질을 제시한다. 똑같은 텍스트일지라도 ‘어떤 시선으로 읽느냐?’, ‘무엇을 찾아낼 것인가?’, ‘찾아낸 것을 삶에 어떻게 녹여낼 것인가?’라는 세 개의 관점과 질문을 안고 읽는다면 감흥이 달라질 것이므로. 더불어 이 시선과 물음은 우주처럼 끝나지 않는 지성의 세계로 가져다줄 것이라고 강조한다.  만일, 하루하루 더 성장하는 지성인으로 나아가길 원한다면, 괴테가 남긴 말에 곁들인 저자가 전하는 스토리와 필사할 문장에 흠뻑 취해볼 것을 권한다. 그곳에 끝없이 펼쳐지는 지성으로 가는 문이 당신을 기다리고 있다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('정말 중요한 것은 표적지나 상장 같은 사물이 아니다. 핵심은 내가 최선을 다했고 그와 더불어 해야 할 일을 행복하게 잘 마쳤다는 데 있기 때문이다. ‘자신이 그 일에 얼마나 성실히 임했는가.’ 중요한 것은 본질이 무엇이냐를 아는 데 있다. --- p.30, 「진짜 중요한 것」 중에서지고 메고 공사판 비계를 오르면서 처음에는 누가 알아볼까 봐 내심 위축되는 기분이 들었다. 프로선수로 뛰던 손웅정이 막노동판에서 일한다고 수군대는 소리도 들려왔다. 하지만 시간이 가면서 남들이 하는 소리에 잠깐이나마 마음을 빼앗겼다는 것 자체가 부끄러워졌다. 날 때부터 프로선수였던 것도 아닌데, 프로로 좀 뛰었다고 그런 마음을 품다니 우스웠다. 일이 창피한 게 아니라 그걸 창피해했다는 것이 창피한 거였다. 살아가는 길이 하나뿐인 것도 아닌데, 왜 당당하고 떳떳하지 못했나. 내가 삶에 교만하고 오만하다는 증거였다. 왕년에 뭘 했든 처자식 입을거리 먹을거리 챙기지 못하는 놈팡이가 될 바에야 지금 내가 해야 할 일을 하는 게 중요했다. 낮은 자세로 삶을 대해야 했다. 그러자 마음이 누그러졌다. 이 공사판 막노동은 삶을 성찰하고 현재의 나를 객관적으로 바라볼 수 있는 기회를 주었다. 가족을 위해서라면 개똥밭에서 구를 수도 있고 불구덩이 속으로 뛰어들 수도 있다. 그게 가장이었다. --- p.46, 「나는 나의 축구 이야기가 싫다」 중에서중고등학생 시절, 혼자 새벽에 일어나 훈련하는 일이 쉽지만은 않았습니다.잠자리에서 몸은 일으켰는데 너무나 졸려 꾸벅꾸벅 졸고 있을 때, 스스로에게 이렇게 이야기하곤 했습니다.“너, 지금 흘러가는 이 시간, 네 인생에서 다시는 안 와.”그러면 눈이 번쩍 뜨였습니다. 같은 강물에 발을 두 번 담글 수는 없다고 하지요. 강물은 쉼 없이 흘러갑니다.지금 이 시간도 한번 흘러가면 두 번 다시 내 인생에서 찾아오지 않을 시간입니다.이 생각을 하면 아무리 피곤해도 벌떡 일어나졌습니다. 지금도 마찬가지입니다.--- p.93, 「연습벌레의 하루」 중에서아이들의 자발적인 선') || TO_CLOB(' 이후에 직접 축구를 지도하기로 하면서 은근히 조바심이 생겼고 몸과 마음이 바빠졌다. 공부가 급했다. 나는 측면 공격수로 뛰는 프로선수였지만 선수 한 명 제칠 발기술이나 개인기를 전혀 완성시키지 못했다. 남들보다 늦게 시작한 축구였고, 스피드 하나 믿고 덤볐던 축구였다. 기본기가 없었고 그래도 성적은 내야 했다. 죽기 살기로 뛰었고 몸은 금방 망가졌다. 그러니 답은 명확했다. ‘나처럼 하면 안 된다.’내가 가르치는 아이들에게만큼은 나와 정반대의 시스템을 갖추고 가르쳐야겠다고 결심했다. 이것이 내가 맨 처음에 정한 지도 철학이었다. --- p.102, 「나처럼 하면 안 된다」 중에서그래서 내린 결론은, 기본기에 답이 있다, 몸의 밸런스가 중요하다, 축구의 비밀은 공에 있다, 이 세 가지 정도다. 축구에 왕도란 없다. 흥민이가 함부르크에서 처음 계약했을 때, 1년도 채 지나지 않아 1군 팀 훈련에 참가했을 때, 분데스리가 데뷔 골을 넣었을 때 사람들은 “혜성처럼 나타난 선수”라고들 표현했다. 나는 흥민이뿐 아니라 그 누구도 그 어떤 분야에서도 “혜성은 없다”라고 말하고 싶다. 이 세상에 혜성같이 나타난 선수 같은 건 존재하지 않는다. 차곡차곡 쌓아올린 기본기가 그때 비로소 발현된 것일 뿐이다.--- p.105, 「혜성은 없다」 중에서 나에게 축구는 곧 나의 인생이다. 축구로 인해 많은 연구를 해야 했고 생각을 해야 했다. 그리고 그 모든 과정이 행복했다. 지금도 축구공만 보면 그저 좋다. 혼자 운동장을 달리고 계단을 뛰어 오르내리다 축구 하는 꼬마 녀석들을 만나면 그네들과 공이라도 좀 차고 싶어서, 축구공이라도 주워주고 싶어서 주변을 맴돈다. 축구 하나만 보고 살아온 하루하루. 지금도 그게 그렇게 좋을 수가 없다. --- p.119, 「압정을 꽂고 달리던 시간」 중에서사람들은 이런 나를 보고 손가락질했다. 엄하게 혼낼 때는 “저거 아비도 아니다”라며 욕을 했고, 또 한편으론 “저렇게 혼자 감싸고 돌면서 무슨 선수를 만들겠냐”며 아들을 제대로 교육시키지 않고 품에') || TO_CLOB('끼고 돈다고 흉을 봤다. 집도 가난한데 애들이랑 운동장에서 공이나 차고 있다며 한심한 미친놈 소리는 늘 따라붙었다. 제도권 밖에서 개인 훈련만 시키는 내게 ‘정신 나갔다’는 소리는 그나마 양반이었다.나는 태생이 야인이었고 비주류였다. 또라이, 이단아 취급은 늘상이었지만 애초에 내 관심 밖의 일이다. 누구 도움을 받으려 한 적도 없고 누가 괜한 친절을 베풀며 곁을 주는 것도 달갑지 않다. 이제는 아들을 위해 헌신한다고 추켜세우며 그 세월 힘들지 않았느냐 묻는다. 나에 대해 누가 뭐라 하든 마음에 담아두고 신경 쓸 일도 아니지만, 그때나 지금이나 똑같이 말하고 싶다. 내가 가장 좋아하는 축구선수는 손흥민이고, 나는 세상에서 가장 행복한 볼보이라고. 내가 아들과 축구를 한 시간은 그 무엇과도 바꿀 수 없는 시간이라고. --- p.133, 「세상에서 가장 행복한 볼보이」 중에서책을 읽다가 좋은 부분을 접어 내 아이들에게 읽게 했던 것은 결국 인성을 위한 것이었다. 내가 아무리 축구에 미쳐 있는 놈이라 해도 내가 축구라는 매개로 의도하는 모든 행위는 딱 한 마디로 줄이면 결국은 ‘좋은 사람이 되는 것’이다. 한 사람의 솜씨를 알려면 상차림을 보고, 그 사람의 됨됨이를 알려면 설거지를 보라는 말이 있듯이 어떤 분야든, 어떤 일을 하든 아주 작은 것에서부터 바르고 곧아야 한다. 어떻게 하면 조금 더 균형 잡힌 인간으로 성장할 수 있을지, 올바른 태도를 지닐 수 있을지 책을 통해 잡아주고 싶었다. 나 역시 조금 더 나은 인간이 되기 위해 책을 집어 들었고, 내 아이들과도, 내가 만나고 접하는 모든 사람들과도 책의 이 놀라운 효용을 나누고 싶었다. --- p.146, 「가정은 최초의, 최고의 학교」 중에서아이들을 가르치며 나는 어린 시절 고민했던 문제들을 다 끄집어내서 펼쳐놓고 생각하기 시작했다. 처음부터 다시 시작해야 했다. 내가 배운 것만으로는 안 되겠다고 생각했다. 책을 읽고 연구하는 건 당연지사였고, 유럽축구선수권 대회, 월드컵 등 전 세계에서 벌어지는 축구 경기들을') || TO_CLOB('비디오테이프에 녹화했다. 당시 VCR로 녹화한 VHS 비디오테이프가 200개가 넘었다. 그 비디오를 보고 또 봤다. 그 안에서 뛰는 선수들의 움직임을 보고 또 봤다.‘지금 저 상황에서 저 선수처럼 저런 움직임을 완성하려면 어떤 기본 프로그램을 가지고 접근했을 때 진짜 기술로 만들 수 있을까?’--- p.150, 「미쳐야 미친다- 나만의 훈련법 만들기」 중에서그날 나는 흥민이를 꼭 안아주며 “고생했다”라고 말한 후, “네 노트북은 오늘 내가 가져가야겠다” 하고 노트북을 들고 숙소를 나섰다. 흥민이 노트북을 안고 새까만 새벽길을 걸어 내가 묵는 여관방으로 향하며 나는 하늘을 바라보며 기도하는 마음으로 되뇌었다. 오늘 하루만 흥민이가 망각증에 걸렸으면 좋겠다고……. 감격스럽고 기뻐하고 기록해야 할 그날, 내가 가장 원했던 것은 흥민이가 그것을 잊는 것이었다. --- p.157, 「성공 안에서 길을 잃지 말라」 중에서“삶을 멀리 봐라. 그리고 욕심을 내려놓아라.”나는 농부의 입장에서 흥민이에게 항상 이야기한다.“올 시즌에는 상황이 조금 어려울 수도 있지만 올 시즌 조금 어려웠다고 내년 시즌이 어렵다고 볼 수 없다. 농부가 올해 풍년이 들면 다음 해에 흉년이 들 수도 있고, 올해 흉년 들었는데 내년에는 풍년이 들 수도 있는 거다. 그것이 삶이고 그것이 자연의 이치다. 계속 풍년만 들기를 바라는 것이 욕심이다.”운동선수에게 승패만큼 중요한 것이 없다고 생각하겠지만, 행복에 초점을 맞추고 보면 승패에 연연하는 마음을 초월할 수 있다. 오늘 경기가 잘 풀리지 않았다 해도 오늘 축구를 할 수 있었음에 감사할 수 있는 선수. 오늘 경기가 잘 풀렸다면 그 행복감을 만끽하는 선수. 돈과 명예를 떠나 공을 찰 수 있음에 감사와 행복을 느끼는 선수. 멀리 봤을 때 나는 이것이 답이라 생각한다.--- p.201, 「내가 흥민이에게 하는 말들」 중에서낯선 곳에서 나를 만나는 일은 언제라도 늦지 않다. 내가 알던 세상과 방식에서 벗어나 다른 세상, 다른 삶이 존재한다는 걸 아는 순간 한없') || TO_CLOB(' 겸손해진다. 내가 이렇게 살 수 있었던 건, 모두 운이 좋았기 때문이라는 사실 또한 깨닫는다. 축구를 할 수 있었고, 아들과 함께 운동장을 뛸 수 있었다. 더 바랄 게 무엇이랴. 내가 흥민이를 가르친 시간이 있다 하더라도 그건 흥민이 인생에 지극히 일부분이다. 모든 것은 흥민이가 가진 실력이었고, 운이었고, 노력이었고, 투지였다. 당연한 일은 없다. 우리가 누리는 이 하루는 절대로 당연한 것이 아니다.'), '대한민국의 전 축구선수, 축구 지도자. 충남 서산에서 태어나 축구를 하기 위해 중학생 시절 홀로 춘천으로 이주했다. 춘천고등학교 졸업 후 명지대학교에 입학했으나 그해 상무에 입단해 3년간 상무불사조 소속으로 뛰었다. 이후 현대호랑이(현 울산현대), 일화천마(현 성남FC)에서 프로선수로 활동했다. 일화천마의 창단 첫 승, 결승골의 주인공이기도 하다. 1986년, 87년 국가대표 B팀으로 선발되는 등 활발한 경기력을 보이던 중 아킬레스건 부상으로 1990년 이른 은퇴를 했다. 은퇴 후 생계를 위해 일용직, 막노동 일을 찾아 하면서도 축구만 생각한 그는 자신의 부끄러운 실력을 반추하며 ‘기본기’의 중요성에 집중했다. 선수에게 가장 필요한 것은 기본기와 인성이라 보며, 꾸준하고 끈질긴 노력, 감사와 존중의 마음, 겸손하고 성실한 태도를 강조해왔다. 그 생각을 바탕으로 두 아들의 축구를 직접 지도했고, 유소년 축구 교육 센터 ‘손축구아카데미’를 설립했다. ‘배우는 사람보다 가르치는 사람에 대한 교육이 더 중요하다’는 생각으로 지금도 독서와 운동, 훈련 프로그램 개발에 힘쓰며, 축구선수 아들 케어에 매진하고 있다.', TO_CLOB('축구선수로서의 삶, 아버지로서의 삶, 지도자로서의 삶,자신의 삶에 대한 반성과 성찰로 빚어낸 강건한 신념과 철학!“나는 나의 축구 이야기가 부끄럽다. 축구를 모르면서 축구를 했다. 나는 ‘마발이’ 삼류 선수였다. 공도 다룰 줄 모르면서 공을 찼다.” 대한민국 전 축구선수이자 축구 지도자, 그리고 손흥민 선수의 아버지이자 스승인 손웅정 감독은 자신의 현역 시절에 대해 이렇게 평가한다. 빠른 발 덕분에 선수로 버틸 수 있었으나 기본기와 기술은 부족했고, 독기 품고 악바리같이 몰아붙였으나 축구가 무엇인지도 모르는 천둥벌거숭이였다고. 스스로에 대해 박한 평가를 내리는 그는 스물여덟 이른 나이에 선수 생활을 마감하고 은퇴했다. 아킬레스건 부상이 축구 인생에서 그의 발목을 잡았다. 은퇴 후의 삶은 녹록하지 않았다. 프로축구선수는 과거일 뿐. ‘아버지가 된다는 것은 개똥밭에 구르든 불구덩이에 뛰어들든 자식을 위해 끝없이 책임을 지고 사랑을 쏟아야 한다’는 생각으로 손 감독은 막노동, 헬스 트레이너, 초등학교 방과 후 강사, 시설 관리 일 등 투잡, 쓰리잡을 하며 생활비를 벌었다. 형편은 쉬이 나아지지 않았다. 하지만 궁핍한 살림 속에서 운동과 독서만큼은 단 하루도 빼먹지 않았고, 막노동을 나가는 날에도 운동 시간을 확보하기 위해 새벽 3시 반에라도 일어나 개인 운동을 했다. 어려웠지만 아이들만큼은 가난의 정체를 알아채지 못하도록 하고 싶었고, 돈을 많이 버는 아버지는 아니었지만 시간만큼은 원 없이 함께 보내는 아버지가 되고자 했다. 손웅정 감독의 삶의 책장은 초등학교 3학년이던 둘째아들이 축구를 가르쳐달라고 진지하게 청을 하면서 한 페이지 넘어갔다. ‘자유라는 연료가 마음껏 타올랐을 때 비로소 창의성을 발휘하고 발견할 수 있다’고 생각하던 손 감독은 그때까지 아이들에게 신나게 뛰어놀라고 말했을 뿐이다. 아이 스스로 무엇을 좋아하고 어떤 재능을 지녔는지 초등학교 졸업 전까지 발견하면 좋겠다는 바람이었고, 마음껏 뛰어놀던 아들은 축구를 택했다. 쉬운 길이 아님을, 보통 각오') || TO_CLOB('는 할 수 없다는 이야기로 재차 묻고 확인했지만 어린 아들은 축구 앞에서 물러날 기미가 없었다. 그때부터 시작했다. 아버지와 아들의 기본기 훈련이. 자신의 축구 인생을 반추하며 손 감독은 ‘나처럼 하면 안 된다. 내가 가르치는 아이들만큼은 나와 정반대의 시스템으로 지도하겠다’ 다짐했다. 훈련은 혹독했으나 아버지로서의 사랑은 지극했고, 아들을 가르치는 일이니 철저하고 꼼꼼하게 훈련 프로그램을 완성해나갔다. 손 감독에게 ‘기본기’는 몇 번을 강조해도 지나치지 않은 단 하나의 진리였다.“축구선수로 힘들게 고생한 아버지로서 아들이 축구를 한다고 했을 때 말리고 싶지 않았냐고요? 아니요. 본인이 선택한 길, 본인이 행복하면 됐지요. 축구선수로 재능이 보여 아이를 그 길로 가게 했느냐고요? 아니요. 축구가 좋다니 할 수 있도록 도왔을 뿐입니다. 아이가 원하는 삶을 아름답게 만들어주고 싶었습니다. 아이가 축구를 원하니까. 힘들다 해도 매 순간 재미있게, 그렇게 사는 게 진짜 인생이니까요.” -책 속에서“나의 축구는 온전히 아버지의 작품이다.”-손흥민 축구로 인생을 배운 손웅정 감독의 이야기, 우리 삶의 또 하나의 지침서! 자신의 삶에서 축구를 빼면 남는 것은 책 읽기뿐이라고 말하는 손웅정 감독이었지만 정작 책을 출간하기까지 망설임은 매우 컸다. 주제넘은 일이라는 생각과 내세울 이야기도, 세상에 낼 목소리도 없다는 염려가 앞섰지만 사람들의 요청과 질문이 이어졌다. 평생에 걸쳐 책에게 받은 은혜가 너무도 컸기에 ‘누군가에게 작은 도움이 될 수 있다면’ 하는 바람을 담아 어렵게 자신의 이야기를 꺼내놓았다. 어떻게 아이들을 지도하고 교육했는지, 어떤 훈련을 했고 어떤 메시지를 전달했는지, 손 감독에게 묻는 수많은 질문들에 대한 답을 한 권의 책 안에 오롯이 담아냈다.그는 어떤 삶을 살았을까? 그의 철학은 어떻게 만들어진 것일까? 어린 시절 가난도 막을 수 없던 축구에 대한 의지, 축구를 잘하고 싶은 마음에 스스로를 담금질한 시간들, 프로선수 시절과 은퇴 후 녹록하지 않던 시절 ') || TO_CLOB('야기, 아들에게 축구를 가르치며 연구하고 개발한 훈련법들, 손흥민 선수와 함께 독일과 영국에서 생활하며 쌓아온 생각들, 다가올 미래에 대한 고찰까지…. 우연히 축구를 만난 손 감독의 어린 시절 이야기부터 삶의 근간이 되어주는 키워드인 기본, 집념, 성실, 겸손, 감사 등을 주제로 책을 엮었다. 그는 이 책을 통해 최초로 자신의 삶의 궤적과 생각들을 담담히 풀어놓았다. 우리가 상상하는 그 이상으로 축구를 사랑하고, 축구를 통해 삶을 배우고 성찰한, 때문에 ‘축구가 내 인생의 지침서’였다고 말하는 손 감독의 이야기는 우리 삶의 또 다른 지침서가 되어줄 것이다.아이들 미래만 생각해야 한다. 경기를 치렀는데 졌다? 그러면 “그래, 지금 졌어도 괜찮아”라고 말해주어야 한다. “한두 경기만 하고 그만둘 것 아니잖아. 괜찮아, 자신감 가져, 이제부터야.” 이렇게 격려해주어야 한다. 나도 무슨 대단한 철학으로 시작한 건 결코 아니었다. 내 오류를 두 번 반복하지 않겠다는 결심, 다른 방식으로 내 아이를 가르쳐보고 싶다는 욕심이었을 뿐이다. 그 생각으로 연구하고 또 연구했다. 지금도 매일 생각한다. 아직도 많이 부족하다. -책 속에서실패를 딛는 힘, 긍정의 에너지, 적극적인 인생관과 겸손한 태도…손웅정 감독의 축구 철학, 교육 철학, 삶의 철학 ‘겸손하라. 네게 주어진 모든 것들은 다 너의 것이 아니다’, ‘감사하라. 세상은 감사하는 자의 것이다’, ‘삶을 멀리 봐라. 욕심을 버리고 마음을 비워라’…  손웅정 감독의 메시지는 ‘삶의 본질’에 초점이 맞춰져 있다. 그의 어록은 축구 팬들을 넘어 온라인상에서 많은 이들에게 회자되고 있다. 손 감독은 지도자로서 축구의 기술을 가르치는 데서 끝나는 것이 아닌 선수로, 사람으로 길러야 한다고 믿었다. 또한 아버지로서 아이들이 ‘주도적으로 자신의 삶을 이끌어가는 사람’, ‘자신이 좋아하는 일을 하며 행복감을 느끼는 사람’으로 성장하도록 돕고 싶었다. 손흥민 선수는 한 인터뷰에서 “아버지는 제 축구의 선배이자, 축구 친구이자, 축구 스승') || TO_CLOB('자, 정말 좋은 아버지. 저에게는 모든 것이 완벽한 아버지”라고 말했다. 꾸준하고 끈질긴 노력, 감사와 존중의 마음, 겸손하고 성실한 태도를 강조해온 손 감독의 교육관은 손흥민 선수가 보여준 실력과 인성, 태도에서 빛을 발하고 있다. “나는 내 아이들을 존중하며, 그들이 삶의 중심을 잃지 않도록 응원하고 조력할 수 있는 지점을 찾는다”고 말하는 손 감독은 자신의 두 아들뿐 아니라 축구를 목표로 하는 아이들에게 든든한 조력자, 버팀목이 되고자 한다. ‘당장의 성적이 아닌 미래에 투자하라. 아이들 일에 실패란 없다. 오직 경험만이 있을 뿐이다. 성공을 생각하지 말고 성장을 생각하라.’ 손 감독의 신념은 축구 분야를 넘어 부모와 지도자, 교육자들에게 많은 화두를 던진다. ‘배우는 사람보다 가르치는 사람에 대한 교육이 더 중요하다’는 생각으로 지금도 독서와 운동, 훈련 프로그램 개발에 힘쓰고 있는 손웅정 감독. 담박한 삶, 단순한 삶, 자유로운 삶을 꿈꾸는 그는 오로지 자신의 삶을 통해 진정성 있는 메시지를 빚어낸다. “삶을 멀리 봐라. 그리고 욕심을 내려놓아라.”나는 농부의 입장에서 흥민이에게 항상 이야기한다.“올 시즌에는 상황이 조금 어려울 수도 있지만 올 시즌 조금 어려웠다고 내년 시즌이 어렵다고 볼 수 없다. 농부가 올해 풍년이 들면 다음 해에 흉년이 들 수도 있고, 올해 흉년 들었는데 내년에는 풍년이 들 수도 있는 거다. 그것이 삶이고 그것이 자연의 이치다. 계속 풍년만 들기를 바라는 것이 욕심이다.”운동선수에게 승패만큼 중요한 것이 없다고 생각하겠지만, 행복에 초점을 맞추고 보면 승패에 연연하는 마음을 초월할 수 있다. 오늘 경기가 잘 풀리지 않았다 해도 오늘 축구를 할 수 있었음에 감사할 수 있는 선수. 오늘 경기가 잘 풀렸다면 그 행복감을 만끽하는 선수. 돈과 명예를 떠나 공을 찰 수 있음에 감사와 행복을 느끼는 선수. 멀리 봤을 때 나는 이것이 답이라 생각한다. -책 속에서'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('여전히 나도 운동장에 서면 스스로에게 계속 질문을 던진다. 경기 중에 왜 이 말을 안 했지? 선수 왜 안 바꿨지? 왜 진작 저걸 가르쳐놓지 않았지? 평생 그렇게 물었고, 내 안에서 답을 찾았다. 죽을 때 무엇 하나라도 남기려면 인생은 그렇게 살아야 한다.---「들어가며」중에서기회란 인생사에 세 번은 온다. 단지 사람마다 그걸 붙잡을 수 있느냐, 없느냐가 다를 뿐이다. 한 번, 두 번 왔을 때는 놓치고 마침내 세 번째 왔을 때에야 붙잡는 사람이 있는가 하면, 기회가 온 것조차 모르고 그저 흘려보내는 사람도 있다. 그 차이는 바로 ‘준비’에서 온다. 준비가 된 사람은 기회가 오면 잡을 수 있고, 기회를 잡은 사람은 모든 준비가 된 사람인 것이다.---「이겨내기 위한 의식」중에서떠올린 아이디어가 막상 틀린 선택일 수도 있다. 하지만 그러면 어떻단 말인가. 틀리면 또 다른 문제점을 발견하고, 힌트를 얻을 수 있으니 오히려 좋다. 문제를 해결하면 길이 열리니까. 일단 시도하고 실패하면 다시 고민하고, 또 다른 아이디어를 떠올려내서 또 시도하는 것. 그것이 시행착오다. 시행착오는 고민과 아이디어 없이는 있을 수가 없다. 즉 시행착오 뒤에는 수없이 거듭하고 반복한 고민, 생각, 도전이 있다. 그러니 시행착오가 많은 인생이야말로 베스트인 인생 아니겠는가.---「이겨내기 위한 의식」중에서태생이 긍정적인 사람은 부정적인 상황이 오면 당황한다. 처음 자기 머릿속에 구상하지 않았던 게 나타나니 문제를 해결할 방법을 찾지 못해 우왕좌왕하며 얼뜨기같이 굴다가 십중팔구 거기서 다 무너진다. 그러나 처음부터 부정적으로 생각하고 온갖 상황을 미리 상상해 놓는 사람은 부정적인 상황이 와도 전혀 당황하지 않는다. 상대방이 안타를 치든 말든 내 표정이 바뀌지 않는 이유다. 위기가 와도 그냥 왔구나, 생각한다. 그 순간 당황하는 대신 방법을 찾으려고 애쓴다.---「나는 비관적인 낙천주의자」중에서‘아직’이라는 한 단어가 퍼뜩 떠오른 순간 마음이 가벼워졌다. 그 전까지는 계속 ‘벌써 2패나 했는데 ') || TO_CLOB('떡하지’ 하며 전전긍긍하다가, ‘아직 기회가 있다’로 바뀌니 의식이 완전히 달라진 것이다. 한국시리즈는 7판 4선제, 설사 한 번을 더 진다 해도 기회는 있었다. 그렇게 생각하니 순식간에 마음이 편해졌다. 그렇게 마음을 다잡은 덕에 그다음 시합부터 내리 이겨서 우승할 수 있었다. 나는 이 우승에는 ‘아직’이라는 마음가짐이 큰 기여를 했다고 본다. 만약 끝까지 ‘벌써’라는 생각에 매여 있었으면 아마 그해 우승은 없었을 것이다. 살아보니 인생에는 그런 게 중요하다. 버리는 것 말이다. 선입견을 버리는 것, 상식을 버리는 것, 과거를 버리는 것.---「나는 비관적인 낙천주의자」중에서남들과 똑같은 아이디어와 프로세스뿐이라면 세상은 나를 써줄 이유가 없다. 자기 존재 가치라는 게 있어야 일을 시켜주는 법이다. 물론 이제까지 가보지 않은 길에는 리스크가 많다. 위험하기 짝이 없고, 극단적으로는 가다가 죽을 수도 있다. 그럼에도 도전할 수 있는 발상, 도전하는 행동, 도전을 계속하는 힘, 도전하는 열정 네 가지만 있다면 사람은 죽을 때까지 내 길을 찾으면서 살아갈 수 있다.---「개척자 정신」중에서최강야구는 승률 7할을 달성하지 못하면 폐지된다. 높은 목표다. 결코 달성하기 쉽지 않은 고지다. 그럼에도 그 목표를 달성하는 걸 보여줌으로써 사람들에게 증명하고 싶었다. 내 나이에도 할 수 있다고, 그러니까 나이가 60살이든 70살이든 노력만 한다면 어떤 목표든 이룰 수 있다고 보여주고 싶었다.---「개척자 정신」중에서거북이같이 우직하게 걸어가는 사람들은 당장은 어렵더라도 포기하지 않고 프로세스를 배우고, 엉금엉금 기어 끝내 제 갈 길을 간다. 무슨 일이 닥치든 포기하지 않고, 순간순간 재치로 대충 모면하려 하지 않고 그 속에서 온몸으로 부딪히며 괴로움을 느낀다. 인생은 그렇게 살아야 한다. 괴로움을 느끼는 것이 새로운 길을 찾는 방법이고, 가야 할 길을 가는 법이다. 장애물이 있어도, 길에 문제가 생겨도 그저 훌쩍 뛰어넘어 버리는 토끼들이 보기에 거북이들은 바보처럼 느껴질 ') || TO_CLOB('이다. ‘돌아가면 되는 걸 왜 굳이 넘어가겠다고 저렇게 고민하고 있어?’ 하며 비웃을 것이다. 그러나 바보들이 출세하는 법이다.---「이름을 걸고 산다는 것」중에서물이 물병 바깥으로 나오면 물은 그대로 흩어져버린다. 누구든 자기라는 물병 안에서 살아갈 방법을 찾으면 된다. 비상식이 되든 뭐가 되든, 그 물병 속에서 물을 살려놓는 게 내 역할이다. 세상에서 성공한 사람들을 보면 그중엔 세상이 원하는 대로 타협하고 맞추는 사람은 없다. 자기 색깔이라고 하는 건 각자 누구에게나 있다. 그리고 그 뜻을 위해 타협이란 없어야 한다. 자꾸 자기 뜻을 꺾다 보면 나중에 떠날 때가 되어서는 남는 게 한스러움밖에 없을 것이다.---「비정함 속에 담은 애정」중에서돈이 있어야 행복하지, 돈 없는 가정이 행복할 수 있나? 회사가 돈을 벌어야 직원들에게 보너스가 들어오고 연봉이 올라간다. 지는 사람에게는 돈이 오지 않는다. 그러니 리더는 결과를 내기 위해 기꺼이 목숨이라도 걸어야 하는 것이다. 그런데 재미니, 존경이니 하는 것들을 생각할 새가 없다. ---「비정함 속에 담은 애정」중에서애초에 억지로 나이만 어린 사람을 갖다 놓는다고 해서 그걸 세대교체라고 말할 수도 없다. 컵에 물을 넣는 걸 생각하면 쉽다. 컵에 물을 계속 부으면 어느 순간부터 원래 담겨 있던 물이 자연스럽게 빠져나온다. 이런 것이 세대교체다. 컵에 있는 물을 전부 비우고 새로 넣는 게 아니다. 얼핏 똑같아 보일지 모르겠지만, 그런 방식으로 성공하는 곳은 단언컨대 없다. 모든 게 자연의 원리 속에 있어야 한다. 세상일은 원래 헌 것 속에 새로움이 있고 새로움 속에 헌 것이 있는 법이다.'), '2023년 80대의 나이에도 야구장에 꼿꼿하게 서서 선수들을 지도하는 대한민국 최장수 야구 감독. 여전히 직접 공을 던져주고, 땅바닥에 엎드려서라도 타격 자세를 잡아주면서 굵은 땀방울을 흘리고 있다. 태평양돌핀스, 쌍방울레이더스 등 꼴찌를 면하지 못해 이른바 ‘오합지졸’로 불리던 팀의 감독을 맡아 가을 야구까지 올려놓으며 야구계에 일대 파란을 일으켰다. 이후 신생팀에 가까웠던 SK와이번스의 사령탑을 맡아 감독 1년 차, 단숨에 우승을 거머쥐었고 감독 재임 기간 내내 5번의 한국시리즈 진출과 3번의 우승이라는 놀라운 성적을 내며 ‘SK와이번스 왕조 시대’를 열었다는 평가를 받았다. 한국 최초의 독립 구단인 고양원더스의 감독을 맡고, 일본 지바롯데마린스와 후쿠오카소프트뱅크호크스에서 코치를 하는 등 ‘야구’가 있는 곳이라면 가리지 않고 종횡무진하며 평생 야구와 함께 살아왔다. 현재는 JTBC 〈최강야구〉에서 최강몬스터즈 감독을 맡고 있다. 김성근은 야구를 하며 자연스럽게 인생을 배웠다고 말한다. 지도자로서 수없이 많은 선수를 만나고 가르치며 인간의 잠재 능력이 얼마나 무한한지 깨달았고, 자식을 위해 더 엄격해질 수밖에 없는 부모의 심정을 가슴에 새겼다. 봄부터 가을까지 계속되는 승부 속에서 시련, 위기, 좌절을 끊임없이 마주하며 인생을 배웠고, 도저히 불가능할 것 같던 한계도 거북이처럼 묵묵히 한 걸음 한 걸음 옮기다 보면 끝내는 넘어설 수 있다는 깨달음을 얻었다. 아무리 노력해도 별반 나아지지 않는 것 같아 걸음을 망설이는 이들에게, 김성근은 이 책을 통해 ‘인생은 순간순간의 축적’이라는 깨달음과 함께 담담한 응원을 건넨다.', TO_CLOB('“돌무더기와 잡초가 무성한 길일지라도 나만의 길을 걸어야 한다.”비상식으로 싸우고, 끝내 세상을 바꿔온노감독의 60여 년 야구 인생!3번의 우승을 이룩하고 통산 1384승을 올려 대한민국 야구 감독 중 승수 2위에 올라 있는 그이지만, 김성근은 자신의 지난 시간을 ‘평생 비상식으로 싸워온 모퉁이 인생’이라고 회고한다. 돈도 연줄도, 가진 것 하나 없이 홀로 무대에 선 청년은 오로지 ‘야구’만으로 자신의 존재를 증명하는 수밖에 없었다. 이겨야만 살아남을 수 있었던 그는 매번 벼랑 끝과 같은 열악한 조건 속에서도 문제를 돌파할 수 있는 비상식적인 아이디어를 찾아냈다. 특출 난 투수가 없는 팀에서는 투수를 몇 명이든 써서 틀어막는 벌떼 야구를 했고, 걸핏하면 1점 차로 아깝게 지는 팀에서는 쥐어짜서라도 점수를 만드는 번트 작전을 썼다. 그 과정에서 비난도 숱하게 들었지만 그는 묵묵히 자신의 걸음을 이어나갔고, 결국 김성근의 비상식은 어느새 상식이 되었다. 그래서 김성근은 말한다. 아직 없는 길을 가야 한다고, 무언가를 이루고 싶다면 비상식적인 승부수를 던져야 한다고. “이제까지 가보지 않은 길에는 리스크가 많다. 위험하기 짝이 없고, 극단적으로는 가다가 죽을 수도 있다. 그럼에도 도전할 수 있는 발상, 도전하는 행동, 도전을 계속하는 힘, 도전하는 열정 네 가지만 있다면 사람은 죽을 때까지 내 길을 찾으면서 살아갈 수 있다. 무엇에서든 비상식적인 승부수를 던져야 살아남을 수 있다. 그리고 살아남는다면 그 비상식은 곧 상식이 된다. 나는 여태껏 그런 방식으로 살았다.”- 본문 중에서그래서 김성근은 지금도 매일 아침 빼놓지 않고 산책을 한다. 오늘 만날 선수를 어떻게 가르칠지, 어제 시합에서 생긴 문제점을 어떻게 해결할지 오로지 ‘야구’를 생각하며 걷는다. 80대의 노구를 이끌고 아무렇지도 않게 야구장에 가서 운동을 하고 훈련을 시키는 것, 그 역시도 바로 지금 김성근을 살게 하는 비상식이다. “진정한 리더는  존경을 바라지 않는다.”엄격하고 가혹한 훈련 뒤에 숨어 ') || TO_CLOB('었던리더의 본심, 아버지의 진심‘김성근’이라는 이름 뒤에 항상 꼬리표처럼 따라 붙는 것은 ‘혹사’였다. 김성근은 연습을 너무 많이 시킨다는, 선수들의 미래는 생각하지 않고 그저 우승 하나에만 목숨을 건다는 거센 비난이 지도자 생활 내내 그를 따라 다녔다. 야구의 신이라 불릴 만큼 칭송받는 그였지만 아이러니하게도 야구계에서도, 매스컴에서도 가장 비난받는 감독이었으며 프로야구에서 가장 많이 잘린 감독이기도 했다. “나도 지도자 생활을 시작하고, 수없이 많은 자식을 품게 되며 비로소 어머니의 비정한 애정을 이해할 수 있게 되었다. 나 역시 비정해졌다. 엄격하게 대했고, 혹독하게 훈련시켰다. 넘어져도 당장 일어나라고 소리쳤다. 손자가 넘어졌을 때 할아버지가 매번 손을 내밀어주면 아이는 몇 번을 넘어져도 발전 없이 노상 도움만 기다리게 되기 때문이다. 그러면 안 된다. 그래서 비정함이야말로 진짜 애정인 것이다.”- 본문 중에서그래서일까. 여전히 수많은 선수에게 존경받는 스승으로 꼽히는 김성근이 JTBC 〈최강야구〉에서 젊은 선수들에게 펑고를 쳐주는 장면에는 ‘시대의 스승’, ‘존경할 만한 어른’, ‘이상적인 리더’라는 찬사가 쏟아진다. 이는 분명 가혹하리만치 계속되는 김성근표 훈련 속에 사실은 부모의 애정이 담겨 있기 때문일 것이다. 80세가 넘은 지금도 김성근은 매일 아침 야구장에 가고, 직접 펑고를 쳐주고, 문제가 있는 선수를 발견하면 함께 고민하고 밤을 새워 각종 야구 책을 뒤지며 머리를 싸맨다. 가족들도, 지인들도 그 나이에 그렇게 고생하지 말라며 만류하지만 그는 아랑곳하지 않는다. 김성근에게 야구로 고민하는 시간은 ‘이렇게 고치면 달라질까?’, ‘그 방법을 쓰면 좋아질까?’ 하며 제자의 희망 찬 미래를 상상할 수 있는 설레는 순간이기 때문이다. “그저 편하고자 한다면 죽어가는 것이나 다름없다.”‘중요한 것은 꺾이지 않는 마음!’목숨처럼 지켜온 인생의 태도결국 김성근이 이 책을 통해 말하고 싶은 것은 무수히 실패하고 시행착오를 겪을지라도 도전하는 순간들이 쌓이') || TO_CLOB(' 쌓이면 마침내 새로운 길이 열린다는 인생의 진리다. 그의 인생이, 그가 가르친 제자들이 그것을 증명했다. 단 한 번이 아니라 매 순간을 그토록 절박하게 살아야 한다는 것, 그래서 ‘인생은 순간이다.’ 물론 인생에서 마주치는 모든 순간을 놓쳐서는 안 되며 아프다거나 한계라거나 하는 의식 없이 쏟아부어야 한다는 김성근의 인생 철학은 소위 말하는 ‘꼰대’의 이야기로 들릴 수도 있다. 그럼에도 김성근이 〈최강야구〉에서 하는 말마다 화제가 되고, 폭발적인 인기를 얻는 비결은, 그가 80대의 나이에도 여전히 자신의 철학을 몸소 실천하고 있기 때문이며 ‘영원히 늙지 않는’ 그라운드 위의 승부사로서 그 철학이 옳음을 증명해 왔기 때문일 것이다. 〈최강야구〉에서 키운 영건 선수 원성준이 신인 드래프트에 지명되지 않자 추석 연휴 내내 연습을 시켜주며 마지막까지 선수의 입단을 포기하지 않은 김성근의 집념은 2022년 월드컵, 한국을 뜨겁게 달궜던 ‘중요한 것은 꺾이지 않는 마음’ 정신 그 자체다. 야구 인생 약 60년 동안 ‘중꺾마’ 정신을 단 한 번도 잃어본 적 없는, 끝끝내 대한민국 야구계 최고의 자리까지 오르며 불가능이라 여겨졌던 목표도 이뤄낸 김성근의 삶은 살기 팍팍한 지금, 어렵게 발걸음을 떼는 모두에게 희망과 용기를 주고 있다. 아무리 노력해도 별반 나아지지 않는 것 같아 걸음을 망설이는 이들에게 김성근은 이 책을 통해 ‘시행착오를 반복하는 인생이야말로 베스트이며, 어떤 시련과 좌절에도 굴하지 않고 도전 또 도전하는 순간들이 쌓이면 끝끝내 길을 찾을 수 있다’는 담담한 응원을 전하고 있다. 저자 김성근이 60여 년간 다이아몬드 안에서 배운 반짝이는 깨달음과 지혜가 모든 독자의 가슴에 묵직한 스트라이크로 꽂히기를 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('결국 생각하는 힘은 호기심에서 시작된답니다. 여러분도 아마 무언가를 처음 보거나 항상 실이라고 믿어왔던 것을 의심하기 시작할 때 호기심을 느낄 거예요. 물론 호기심은 때로는 수수께끼처럼 어렵기도 해요. 편안하고 안전하고 확실했던 세상이 호기심 때문에 갑자기 사라질 수도 있어요. 이것이 프리다가 우물을 떠났을 때 생긴 일이지요. 혼란스러울 때도 호기심을 느낄 수 있어요. 그러면 이미 이해하고 있다고 생각한 것에 대해서 새로운 질문을 하게 될 거예요. 예를 들면 이런 질문들이에요. “시간이란 무엇일까?”, “생각한다는 것은 어떤 것일까?”, “말이란 무엇일까?”, “수는 어떤 것일까?”, “우주는 어디에서 시작되었을까?”, “왜 아무것도 없는 것이 아니라 무엇인가 있는 것일까?”. 어쩌면 이런 질문으로 인해 머릿속이 혼란스러워질 수도 있어요. 하지만 우리는 어디를 가든 호기심을 자극하는 것들을 보고 듣게 된답니다. 그리고 여러분이 철학 탐험의 어느 단계에 있든 호기심은 늘 여러분 곁을 따라다닐 거예요. --- pp.21~22정신 철학은 많은 철학자의 관심사 중 하나예요. 정신과 육체의 관계는 철학에서 오랫동안 다뤄져 왔어요. 철학자들은 “정신적으로 경험한 것은 육체적으로 경험한 것과 어떻게 다른가?”라는 의문을 가졌지요. 정신을 다루는 철학자들은 다음과 같은 궁금증도 가졌어요. 육체적 경험이 사고에 영향을 미치는 것일까요? 아니면 사고가 육체적 경험에 영향을 미치는 것일까요? 경험이나 생각 또는 육체적 감각에 가장 강력하게 영향을 미치는 것은 무엇일까요? 어떤 철학자는 우리가 정신적으로 경험하는 것도 실제로는 물질적인 것이라고 주장해요. 이런 철학자를 ‘유물론자’라고 부르지요. 또 어떤 철학자는 물질적 경험이 실제로는 정신의 한 상태라고 주장해요. 이런 철학자는 ‘관념론자’라고 해요. 그리고 ‘이원론자’라고 불리는 철학자는 정신적 경험과 육체적 경험 모두 실제로 존재하고, 하나가 다른 하나로 축소될 수 있는 것이 아니라고 주장해요. --- p.80현대 문명의 세') || TO_CLOB('에서 많은 사람이 동물과 거의 접촉하지 않고 살아가요. 사람들은 동물을 그저 애완동물이나 농장의 가축, 과학 실험의 도구쯤으로 여기거나 동물원에 가둬 놓고 오락용으로 구경해요. 어떤 사람은 슈퍼마켓 선반이나 정육점 판매대 유리 장식장에 진열된 상품으로서의 동물만 접할지도 몰라요.  왜 이렇게 되었을까요? 어쩌다 현대 문명사회가 동물과 멀어지고 동물의 고통을 나 몰라라 하게 되었을까요? 인간과 동물 사이에 왜 거리가 생겼을까요? 인간과 동물은 언제부터 각자 다른 길을 걷게 되었을까요? --- p.89테세우스는 영웅이라고 해서 항상 폭력을 써야 하는 것은 아니라는 사실을 깨달았어요. 세상에는 폭력의 길뿐만 아니라 비폭력의 길도 있지요. 테세우스와 그의 가족은 미노타우로스에게 접근할 때 비폭력의 길을 선택했어요. 이는 미노스 왕과 다른 사람들은 상상할 수 없는 일이었어요. 크레타 사람들은 괴물인 미노타우로스가 두려웠거든요. 그러나 반은 인간인 그를 죽일 수는 없어서 미로에 가두었어요. 그가 평생 그곳에 머물 것이라 믿으면서 말이죠. 대부분의 크레타 사람들과 달리 테세우스와 그의 가족은 미노타우로스의 괴물 같은 겉모습 이면에 있는 다른 모습을 보았어요. 게다가 무기를 사용하지 않기로 결심했고, 미노타우로스를 직접 만나기 위해서 미로에서 길을 잃는 것도 마다하지 않았어요. 그 과정에서 전혀 예상하지 못한 것을 얻을 수 있었지요. 미노타우로스는 테세우스 가족이 무기 대신 선의를 가지고 자기를 만나러 왔다는 것을 알았어요. 그에 대한 보답으로 그들을 기꺼이 미로 밖으로 안내했죠. 미노타우로스가 테세우스 딸의 손을 잡고 미로 밖으로 걸어 나가는 모습을 상상해보세요. 이런 장면은 인간의 마음에 다른 생각을 불어넣지 않을까요? --- p.111인간이 만든 음악과 자연이 빚어내는 소리 외에 침묵의 음악도 있어요. 미국 작곡가 존 케이지(John Cage)는 “우리가 하는 모든 것이 음악이다”라고 말했어요. 케이지는 「4분 33초」라 불리는 ‘침묵의 음악’을 만들었어요. 이 음악') || TO_CLOB(' 4분 33초 동안 아무 연주도 하지 않는 게 특징이에요. 1952년 뉴욕에서 피아니스트 데이비드 튜더(David Tudor)는 케이지의 가장 이례적인 이 작품을 연주했어요. 튜더 역시 아무 연주도 하지 않았어요. 그저 피아노 앞에 앉아서 빈 악보를 보며 스톱워치를 누르고 두 손을 무릎 위에 올려놨어요. 어리둥절한 몇몇 사람들은 약 2분 후에 공연장을 나가버렸지요. 정확히 4분 33초 후 튜더는 자리에서 일어나 인사를 했어요. 이 이상한 음악은 어떤 생각에서 나오게 되었을까요? 아마 케이지는 음악에서 작곡가가 전부가 되어서는 안 된다고 생각했을 거예요. 악보에 단 하나의 음표도 그려 넣지 않음으로써 기존의 방식에서 벗어나려고 했을 거예요. 작곡 행위에서 자신을 완전히 배제함으로써 침묵의 음악이 온전히 주목받을 수 있게 한 것이지요. --- pp.187~188벨기에 화가 르네 마그리트(Rene Magritte)는 ‘이미지의 반역’라는 그림을 통해 보는 이의 현실감각을 시험해요. 그림에는 담뱃대가 그려져 있어요. 그런데 그림 아래쪽에 ‘이것은 담뱃대가 아니다’라는 글이 적혀 있어요. 이 뜻은 담뱃대가 아니라 ‘담뱃대의 이미지’를 그렸다는 것이에요. 그래서 만약 마그리트가 자신의 그림이 담뱃대라고 말하면 거짓말을 하는 게 돼요. 이 그림은 기발하게도 아주 일상적인 물건을 통해 그림을 보는 사람을 완전히 혼란스럽게 만들어요. 우리가 알고 있던 평범한 물건이 원래의 의미와 친숙함을 잃어버린다면 정말 묘한 기분이 들 거예요.'), '아일랜드의 철학 교육자. 아일랜드 메이누스대학교에서 철학과 경제학을 공부했고, 더블린대학교에서 철학으로 석사 및 박사 학위를 받았다. 코크대학교와 더블린대학교 그리고 여러 초등학교와 중학교에서 철학을 가르쳤다. 평소 저자는 철학이 어렵다고 여겨지는 상황이 늘 안타까웠다. 그는 연구에 연구를 거듭한 끝에 아이들이 철학을 ‘재밌는 이야기’로 배운다면 관심을 가질 것이라 생각했다. 그 예상은 적중했다. 철학에 스토리텔링이 더해지자 아이들이 호기심과 의욕을 드러내기 시작한 것이다. 저자는 예로부터 전해져 내려온 동서양의 동화와 신화에서 고민의 답을 찾았다. 「우물 안 개구리」,「‘코끼리와 여섯 장님」, 「테세우스와 미노타우로스」 등의 이야기에는 철학적 메시지가 담겨 있었다. 『철학의 숲』은 따분한 건 거부 하는 청소년을 위해 철학을 재밌게 해석한 결과물이다. 쓴 책으로는 『귀향의 시학(A Poetics of Homecoming)』이 있다.', TO_CLOB('“유럽 아이들은 수학 대신 철학부터 배운다”10대가 반드시 철학을 알아야 하는 이유오래전부터 유럽은 철학을 필수 교육 과목으로 지정했다. 이들은 일찍이 철학을 통해 다른 과목에서는 배울 수 없는 주체적인 사고력을 키울 수 있다고 본 것이다. 실제로 프랑스의 중고등학교 교육 기관인 리세(lycee)는 문·이과의 구분 없이 공통으로 철학을 가르치며, 이밖에도 여러 학교가 수업 중 토론을 통해 의견을 자유롭게 나눈다. 이런 분위기가 만연한 가운데, 2013년 아일랜드의 대통령 마이클 히긴스 역시 철학 교육의 중요성을 말했다. 대통령은 철학은 불확실한 세상에서 ‘가장 강력한 도구’가 된다고 강조했다. 철학으로 깊이 사유하게 되면 비판력과 논리력이 자라고, 나아가 자아 정체성에도 긍정적인 영향을 미쳐 정서적 안정도 기대할 수 있다는 것이다. 특히 청소년기는 신체적·정신적 변화가 급격하게 찾아옴과 동시에 자아 형성이 이뤄지는 아주 중요한 시기다. 인생의 첫 전환기를 맞은 10대에게 철학은 고정관념의 벽을 부수고 아이 스스로 세상 밖으로 나가게 해줄 것이다.“철학이 이렇게 재밌는 거였어?”재미와 상상력을 동시에 잡는 스토리텔링 철학아이가 철학을 가장 쉽게 접할 수 있는 길은 결국 책이다. 하지만 안타깝게도 책 한 권을 완독하지 못하는 청소년이 너무나 많다. 사실 이들이 책을 잘 읽지 못하는 이유는 집중력이나 끈기 부족이 아닌 ‘재미’의 문제다. 아이들에게는 재미가 없다면 의미도 없다. 더구나 스마트폰 등의 디지털 기기가 익숙한 요즘 세대에게 재미없는 책을 끝까지 읽으라고 강요하는 것은 고통만 안겨줄 뿐이다. 실제 교육현장에서 이러한 아이들의 특성을 간파한 저자는 『철학의 숲』에 딱딱한 이론은 아예 배제했다. 따분한 건 싫어하는 아이들을 위해 짧고 흥미진진한 이야기만을 골랐다. 몸에서 뇌가 분리된 남자, 저승에서 자신이 먹은 동물로부터 심판을 받게 된 사람, 신을 저버리고 인간을 도운 프로메테우스, 갑자기 나타나 목 자르기를 제안하는 기사까지 아주 다양한 장르의 동화와 신') || TO_CLOB('를 수록했다. 또한 내용을 뒷받침하기 위한 플라톤, 칸트 같은 철학자의 사상은 오로지 핵심만 간단하게 담았다. 더불어 환상적인 북유럽풍 일러스트까지 더해져 이 책은 철학에 대한 기존의 거부감을 모조리 없애줄 것이다. “인생의 정답은 하나가 아니야”철학은 알을 깨고 나올 용기를 준다책 속에는 한 ‘이상한 쥐’의 세상 모험기가 수록돼 있다. 주어진 삶에 순응하며 사는 다른 쥐들과 달리 호기심이 가득한 이상한 쥐는 매일 두 발로 서서 돌아다니기 바쁘다. 어느 날 의문의 소리를 듣게 된 쥐는 결국 살던 마을을 뛰쳐나오고, 소리의 근원을 찾아 산을 넘고 강을 건너는 모험을 하게 된다. 그 과정에서 다른 쥐들은 알지 못하는 세계를 겪고 ‘깨어나게’ 된다. 늘 궁금증이 많던 이상한 쥐는 다른 세상이 궁금했고, 생각을 과감히 행동으로 옮겼기 때문에 남들은 보지 못하는 것을 보게 된 것이다.  이 이상한 쥐는 보통의 쥐들과 다른 방식으로 살아가는 용기의 힘을 보여준다. 호기심을 놓지 않았고, 모험을 위해 안정적인 삶을 과감히 포기한 것이다. 이 모습은 오늘날 우리 청소년과는 정반대다. 요즘의 10대는 남들처럼 답을 ‘찍는’ 공부의 기술만 지나치게 강요받는다. 하지만 하나의 정답만 좇다가는 가장 중요한 것을 놓치게 된다. 철학자 폴 발레리는 “사람은 생각하는 대로 살지 않으면 사는 대로 생각하게 된다”라고 했다. 사는 대로 생각하는 삶은 수동적이고, 삶에 끌려다니는 것이다. 반대로 자신만의 생각을 갖고 살게 되면 이야기 속의 쥐처럼 주체적으로 삶을 그려나가게 된다. 소중한 내 아이가 누군가에게 휘둘리지 않고, 자신만의 진로를 찾고, 선택의 기로에서 올바른 판단을 하는 사람이 되길 바란다면 이제 철학 속 이야기 숲으로 떠나 보자. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('당신은 지금부터 이 책을 통해 내면을 강화하게 될 것이다. 과거의 관성이 당신을 ‘종속된 삶’으로 다시 끌어당겨도 괜찮다. 이곳에 담긴 삶의 철학을 보고 느끼며 이성의 끈을 놓지 않으면 된다. 이 책은 총 30일의 여정으로 54명의 위인의 깊은 철학이 담겨있다. 매일 들고 다니며 아침저녁으로 읽어라. 필요하다면 소리 내어 읽어도 좋다. 중요한 문장은 따로 노트를 구매해 적어두어라. 그렇게 쌓인 내면의 힘이 곧 인생의 힘이 될 것이다. 이 책이 당신이 바라는 삶의 첫 시작이 되고, 결심을 굳건히 만들어 줄 것이라 믿어 의심치 않는다. 새로운 마인드로 흔들리는 인생에 중심을 잡아보길 바란다. --- p.6, 「프롤로그」중에서 우리는 자신을 비관주의자로 만들지 않아야 한다. 이성주의에는 낙관도 있고 비관도 있으며, 냉정하게 바라보되, 긍정을 놓치지 않는 지혜가 담겨있다. 미래는 눈에 보이는 것만으로 결정되지 않는다. 이는 우리가 더 넓은 시야를 가지고 세상을 바라볼 필요가 있음을 의미한다. 우리의 태도와 믿음이 현실을 어떻게 만들어 가는지를 이해하고, 이성주의적 사고를 통해 균형 잡힌 관점을 유지하는 것이 중요하다. 이를 통해 우리는 더욱 풍부하고 의미 있는 삶을 살아갈 수 있을 것이다. --- p.14, 「낙관주의는 10배의 힘을 만든다」중에서우리는 스스로 얼마나 안다고 생각하며 살아왔는가. 얼마나 많은 사람들에게 자랑이나 조언이라는 이름으로 지식을 드러내기에 급급했는가. 책 1~2권 분량의 지식을 바탕으로 전문가인 척 살아온 우리에게 필요한 것은 모른다고 말할 수 있는 용기와 지식의 깊이를 향한 열망이다. 우리는 척하는 사람이 되는 것을 마땅히 경계해야 한다. 모른다고 부끄러운 것이 아님을 알자. 세상 모든 것을 다 알 순 없다.--- p.30, 「안다고 생각하는 사람이 얕은 사람이다」중에서아무리 좋은 계획과 의미 있는 뜻을 세웠다 한들 결국 아무런 행동하지 않으면 달라지는 건 아무것도 존재하지 않는다. 행동만이 진정한 의미를 양산해 낸다. 생각은 오직 생각 ') || TO_CLOB(' 자체뿐이며, 전에 생각했었다는 말로 자위하는 사람이 돼선 안 된다. 어쩌면 율곡 이이 선생 또한 자신의 가치에 대한 완벽한 계획을 실천하지 못했을지도 모른다. 그랬다면 그는 자신의 처자식들에게 장례비용을 떠넘기고 죽음을 맞이하진 않았을 테니 말이다. 하지만 괜찮다. 모든 것은 완벽하지도, 계획대로 되지 않는다. 가장 중요한 것은 가치에 따라 행동하고 있다는 점이다. 그러니 행동해야 한다. 행동하지 않으면 결국 우리가 생각한 것은 아무것도 하지 않은 것과 다름없을 것이다.--- p.43, 「말로만 뜻을 세우고 기다리다 죽는 사람들」중에서나를 발견하는 것을 내 인생에 가장 큰 의무라고 생각하자. 내가 가진 재능을 100% 발휘하고 그것을 사용하여 누군가를 도와야 한다고 생각해보자. 그리고 몰랐던 능력을 발굴하는 즐거움을 경험해 보자. 만약 하루 10분조차 투자하지 못해 그 재능이 사라진다면 이 얼마나 안타까운 일인가. 심지어 당신이 원하는 경제적인 부분을 해결해 줄 재능이 그곳에 있을 수도 있으니 당장 오늘부터 내면 구석구석을 살펴봐야 할 것이다. 당신은 그저 이런 활동이 어색할 뿐, 이내 익숙해질 수 있다. 오늘은 껍데기가 아닌 내면을 향해 손을 뻗어라. 내면의 바다에 몸을 던져라. 그곳에 몸을 맡겨라. 내면의 목소리를 듣고 그간 나의 마음이 어떠했는지, 무엇이 필요한지 알게 된다면 완전히 다른 존재가 되어있을지도 모른다. --- p.67, 「진정한 자신으로 조각되는 시간」중에서당신의 마음속에 도전 의식과 열정의 불을 꺼지게 만드는 유혹이 있다면 꼭 기억하길 바란다. 도망친 자에게 낙원은 없다. 혹 여나 당신에게 부정적인 말을 한 사람이 있다면 그들은 성공하지 못했던 자신의 그림자를 당신에게 씌웠을 뿐이며, 그의 과거는 당신의 과거가 아니고 그의 미래 또한 당신의 미래가 아님을 알아라. 타인이 규정한 한계를 넘고 내가 설정한 한계도 뛰어넘으면 경험하지 못한 성취가 발생한다. 새로운 가능성을 두려움으로 삼지 말고 기대감으로 받아들이자. 진정으로 원하는 것을 향') || TO_CLOB(' 거침없이 전진하자. 더 큰 것을 이룰 것이라는 가능성을 믿는 사람만이 제대로 배울 수 있고 성공이라는 맛을 음미할 수 있다. --- p.102, 「내면의 적과 외부의 적을 물리쳐라」중에서꼭 위대한 업적을 쌓으려 노력하지 않아도 된다. 위대함을 과도하게 추구하는 것 또한 외적인 요소를 과하게 추구하는 것과 무엇이 다르겠는가. 옆에 울고 있는 사람에게 휴지라도 건넬 수 있다면, 상처를 입은 사람에게 반창고를 건네줄 수 있다면, 타인의 비난에 위축된 사람에게 작은 위로를 해줄 수 있다면 당신은 충분히 누군가에게 가치 있는 사람이 될 수 있다. 할 수 있다면 조금 더 욕심을 내어 지독한 현실을 살아가는 나 자신을 보듬어 주는 것도 좋겠다. 나와 남을 품을 수 있는 사람이 된다면 이 세상 그 무엇보다도 값지고 귀한 가치를 지니게 될 것이다. 그러니 당신이 살아가는 삶을 사랑해 주길 바란다. 다른 사람에게 따스한 온기를 나눠주고 타인을 평가하며 비수를 꽂는 대신 그 사람의 장점을 발견해 줄 수 있는 사람이 되길 바란다. 단언컨대 당신은 그런 사람이 될 수 있다. 그만큼 위대한 성공이 어디 있고, 고귀한 가치가 어디 있겠는가. 가장 중요한 것은 무슨 일이 있어도 사랑을 잃어선 안 된다는 것이다.--- p.111, 「진정으로 위대한 사람이란」중에서우리는 비극의 순간에 어떤 결정을 해왔을까? 만약 비극의 끝에서 매번 빈손으로 돌아오고 있다면 깊이 반성해야 한다. 무엇이든 해내는 사람은 매 순간을 기회로 삼고, 어떤 곳에서도 배움과 깨달음의 길을 찾는다. 그 어떤 경험이라도 가치를 찾아 돌아오는 것이다. 하지만 그러지 못한 사람은 자신의 실패와 경험을 등한시 여기며 하찮은 것으로 여긴다. 빈손으로 돌아오는 습관은 자신감을 떨어트리게 해 당신을 무능력하게 만들 것이다. 그러니 비극을 사랑하라. 비극 저 밑에 깔린 아름다움을 발견하라. 우러러보기에 합당한 자격을 갖춘 사람은 모두 비극에서 진주를 발견한 사람들이다. 당신이 비극의 아름다움을 발견하는 능력을 키운다면 그 무엇도 당') || TO_CLOB('을 무너뜨릴 수 없다.'), '성공, 동기부여, 자존감, 관계 등 2030들이 가장 고민하고 어려움을 겪는 내용에 대해 해결책을 제안한다. 토니 로빈스, 짐 론, 나 레온 힐 등 다양한 멘토들의 성공학 연구를 바탕으로 글을 적으며 실질적인 해결책으로 삶의 1% 성장을 유도한다. 실제 그가 운영하는 인스타그램은 개설 후 매달 10,000명 이상의 구독자를 확보하며 1년 만에 10만 팔로워를 달성했고, 매달 1,000만 명 이상이 그의 콘텐츠를 읽고 있다. 삶의 만족감을 얻는 인생을 지향하며 오늘도 선한 영향력을 전하기 위해 사력을 다하고 있다. Instagram @pacerskorea', TO_CLOB('“철학이 없는 삶은 빈 깡통과 다름없다.”인생에 중심을 잡게 도와주는 철학이 필요하다면 지금 이 책이 필요하다!『왜 당신은 다른 사람을 위해 살고 있는가』 아침과 저녁, 나를 위한 철학 30day“진정한 철학자는 자신의 삶에 철학을 심어 실천하는 사람이다.”-알베르 카뮈 (Albert Camus)우리는 진정 삶에 대해 생각을 하고 있을까? 혹시 타인의 눈치를 보느라 매일 전전긍긍 살고 있진 않은가? 비교를 밥 먹듯 일삼고 누군갈 쫓기 바쁜 그런 껍데기 인생 말이다. 자립심을 가진 어른이 되었다면 그에 맞는 태도가 필요하다. 그 태도는 개인이 가진 철학에서 나온다. 철학이라고 해서 마냥 어려운 것이 아니다. 철학은 주관적인 경험에서 만들어진 삶의 철칙으로 흔들리는 인생에 중심을 잡아주는 역할을 한다. 철학이 없는 사람들에게는 단순한 동기부여가 아닌, 새로운 철학을 통해 ‘생각하는 시간’이 필요하다. 아침과 저녁. 피곤한 몸을 깨워 일터로 향하고, 다시 침대에 몸을 던지는 순간까지 우리는 공평하게 24시간을 활용하며 인생을 살고 있기에 더 나은 삶을 살아가기 위해선 반드시 건강한 철학이 필요하다. 책 『왜 당신은 다른 사람을 위해 살고 있는가』는 당신에게 매일 새로운 철학을 제시한다. 30일 동안 아침과 저녁으로 동서양 위인의 철학을 읽다 보면 내가 잊고 있던 것, 추구하고자 했던 것, 잃어버렸던 것을 상기할 수 있으며 죽어가는 마음을 살릴 새로운 원동력을 얻을 수 있을 것이다. 가끔은 한 명의 철학보다 세상에 존재하는 다양한 철학이 필요할 때가 있다. 잃어버린 삶의 가치를 되찾고 싶다면 지금 당장 이 책을 읽어보길 바란다. 바쁜 하루 중 짧게 하는 10분의 독서가 그대의 인생을 바꿔줄 것이다.‘당신은 진정으로 원하는 삶을 살고 있는가?’ 만약 그렇지 않다면, 이제 변화를 위한 첫걸음을 내디딜 때다. 타인의 기대와 시선에서 벗어나 자신만의 삶을 살아가기를 바란 다. 당신의 삶이 당신의 것이 되길 바란다. 당신이 진정으로 원하 는 삶을 살아가는 데 필요한 용기와 ') || TO_CLOB('심을 가지길 바란다. 명심하기를. 삶의 주인공은 지금 이 글을 읽고 있는 당신이다.  -저자의 말 中'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '벨기에 루뱅대 철학과에서 들뢰즈 연구로 박사학위를 받았다. 1995년부터 계간 《세계의 문학》 등에 시와 비평을 발표하면서 시인·문학평론가로 활동해 왔다. 저서로 『차이와 타자』, 『들뢰즈의 철학』, 『일상의 모험』, 『철학연습』, 『생활의 사상』, 『타자철학』, 비평집으로 『익명의 밤』, 엮은 책으로 『싸우는 인문학』, 『미술은 철학의 눈이다』, 『철학의 욕조를 떠도는 과학의 오리 인형』, 『한 평생의 지식』(공편), 『스피노자의 귀환』(공편), 시집으로 『랭보가 시쓰기를 그만둔 날』, 『우주전쟁 중에 첫사랑』, 『곡면의 힘』, 엮은 시집으로 『거대한 뿌리여, 괴기한 청년들이여』(공편), 『별은 시를 찾아온다』(공편), 『온몸으로 밀고 나가는 것이다』(공편), 역서로 들뢰즈의 『칸트의 비판철학』, 『프루스트와 기호들』(공역), 레비나스의 『존재에서 존재자로』 등이 있다. 루뱅대학, 어바인 캘리포니아 주립대학 등에서 방문 교수를 지냈으며, 오하이오 주립대학 방문 작가를 지냈다. 한국프랑스철학회장을 역임했다. 서강대 철학과 교수로 재직하고 있으며, 계간 《철학과 현실》 편집위원으로도 활동하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('『후설 철학에서 발생의 문제』는 수료증을 받기 위한 단순한 연구와는 완전히 다르다. 이 텍스트에는 나중에 나타나게 될 데리다의 기본적 요소들이 많이 들어 있다. 이 텍스트가 37년 후에 마침내 출간되었을 때, 그는 이 텍스트에서 “약간 바뀐 말하는 방식, 거의 같거나 혹은 ‘결정적’으로 같은 목소리나 어조를 알아보지 못하면서도 그것들을 자기 것으로 인정해야” 하는 사실로 인해 혼란스러워하기도 했다. 그는 이 텍스트로 인해 자신의 저작을 관통하고 있는 일종의 법칙을 발견하면서 더욱더 혼란스러워했다. 그런데 이 법칙의 항상성은 놀라운 것이었는데, “그도 그럴 것이 ‘문학적 표현까지’를 포함해 이 법칙이” 후일 자신이 썼던 모든 것을 “꾸준히 지배하고 있었기” 때문이었다. 그때부터 그에게 중요했던 것은 “발생에 대한 원초적인 복잡화, 간단한 것의 입문적 감염”이었던 것이다. --- p.134초반부에 발표한 사람들 중 한 명이었던 데리다는 곧 스리지의 전설이 될 장문의 발표를 했다. 데리다의 발표문은 그 다음해에 ‘10/18’ 총서에서 출간된 콜로키엄 문집(文集)에서 50쪽 이상의 분량을 차지했다. 이 발표문은 후일 소책자 『에프롱』(Eperons)으로 출간된다. 발표된 글의 제목은 「스타일의 문제」였지만, 데리다는 곧장 “여성이 그의 주제가 될 것”이라고 밝혔다.“여성 자체에 대한 진리 자체가 없는 것처럼 여성은 없다, 적어도 이것이 니체가 말한 것입니다. 그에게서 여성의 유형학은 아주 다양하며, 따라서 거기에는 엄마, 딸, 여동생, 늙은 가정부, 아내, 정부, 창녀, 처녀, 할머니, 손녀, 크고 작은 소녀들의 무리들이 포함되어 있습니다. 이와 같은 이유로 니체의 진리 또는 니체의 글에서 진리는 없습니다.” --- p.482독서처럼 여행은 데리다에게는 노동의 개념, 수행해야 할 임무의 개념과 결합된다. 때로 그는 그의 아버지의 흔적을 따르는 느낌마저 든다. “내 일생 동안 그분의 노예와 같은 처지에 분개하며 살아왔는데, 혹시 내가 그분처럼 사는 것은 아닐까? 강연') || TO_CLOB('러 돌아다니는 일은 굴욕을 당한 아버지의 고상하고 정화된 과장된 버전은 아닐까?” 성 바울 같은 사람이기도 한 자크 데리다는 사상의 외판원이라는 이상한 직업을 수행했다. 어떤 철학자도 그만큼 여행하지는 않았을 것이다. 실제로는 ‘(제자리에서 쫓겨난) 이동’이라는 단어가 아마 더 알맞을 것이다. 왜냐하면 데리다 안에는, 그의 말에 따르면, “여행하는 것을 전혀 좋아하지 않았고, 여행을 하고 싶지도 심지어는 전혀 해보지도 않았다고 주장하는” 누군가가 있었기 때문이다. --- p.844데리다는 청중들이 빽빽이 들어찬 한 홀에서 겸허하게 이렇게 고백한다. “너무도 난해하고 위협적인 문제들에 직면하여, 제가 예민한 정치적인 문제에 대한 토론에 참여한 것은 이번이 처음인 것 같습니다.” 2일 전부터 전세계에서 수백만 명이 그 전쟁을 반대하는 시위를 벌이고 있는 것에 고무되어, 그는 “비록 내가 사담 후세인처럼 느끼지 않으며 그렇다고 시라크처럼도” 느끼지 않지만 “미국의 폭주에 대한 독일과 프랑스의 반대”에 대해 흡족해했다. 그 토론은 예리한 만큼 정중했다. 9·11 테러를 중요하게 바라보아야 한다는 논쟁도 있었다. 보드리야르에 따르면, 곧 행해지는 군사 개입은 그 테러의 직접적인 결과였다. 데리다는 이 사건에 대한 과소평가를 바라지 않았다. 그러면서 그는 “이라크에 관한 일련의 연속적인 사건들은 어느 정도 자율성을 갖고 있어서”, 오래 전부터 조지 부시와 그의 측근들이 희망해 온 이라크 침공은 아마 어쨌든 행해질 것으로 생각했다. 결국, 그가 옳았음이 증명되었다.'), '1956년 8월 28일 파리에서 태어났다. 소르본(파리 1대학)에서 철학학위를 받은 뒤 고등실천학교에서 롤랑 바르트의 지도로 기호학 분야 박사학위를 취득했다. 그는 소설 두 권을 출간한 후 에세이, 전기, 삽화를 곁들인 이야기, 사진소설, 영화, 텔레비전, 라디오 연극, 만화 등 다양한 장르의 작품을 발표했다. 에르제(Herge) 전문가인 그는 『에르제의 세계 Le Monde d’Herge』, 『에르제, 탱탱의 아들 Herge, fils de Tintin』, 『탱탱 읽기, 매력적인 보석 Lire Tiintin : les Bijoux ravis』 등 에르제에 관한 획기적인 작품을 발표했다. 그는 만화, 스토리보드, 공동으로 글쓰기를 하는 작가이기도 하지만, 또한 히치콕(Hitchcock), 폴 발레리(Paul Valery), 자크 데리다(Jacques Derrida)에 관한 책도 저술했다. 브누아 페터스는 프랑수아 스퀴텐(Francois Schuiten) 외에도 알랭 고팽(Alain Goffin), 안 발튀스(Anne Baltus), 프레데릭 부알레(Frederic Boilet) 등과 같은 만화가들, 사진가 마리 프랑수아즈 플리사르(Marie-Francoise Plissart) 그리고 영화감독 라울 루이즈(Raoul Ruiz)와 공동 작업을 했다. 만화 창작과 관련해서는 2013년 서양인으로는 처음으로 일본 미디어페스티벌에서 만화 부문 대상을 받았다. 국내 번역된 출간물로는 『데리다 해체의 철학자』가 있다.', TO_CLOB('데리다에 관한 가장 완벽한 기록,20세기 철학과 함께한 해체철학자의 삶  데리다의 이름과 사상이 국내에 알려지기 시작한 것은 이른바 포스트모더니즘의 흐름이 시작될 무렵인 1970년대로까지 거슬러 올라간다. 1966년, 미국 볼티모어에서는 프랑스에서 선풍적으로 유행하던 ‘구조주의’를 주제로 콜로키엄이 개최되었다. 그곳에서 데리다는 그 유명한 「인문과학 담론에서의 구조, 기호, 게임」이라는 글을 발표했다. 이 콜로키엄에는 데리다 외에도 그 당시 프랑스 지성계를 대표하는 풀레, 골드만, 이폴리트, 바르트, 베르낭, 라캉 등이 참석했다. 이 콜로키엄을 계기로 데리다는 탄탄대로를 걸으며 전 세계적인 명성을 얻게 된다. 하지만 1966년까지만 해도 데리다는 변변한 저서 한 권 출간하지 못한 젊은 철학자 중 한 명일 뿐이었다. 물론 그 이전에도 각고의 노력이 있었다. 이런 노력은 1967년을 기점으로 드디어 가공할 만한 위력을 발휘한다. 그의 주저라고 할 수 있는 『그라마톨로지에 관하여』, 『목소리와 현상』, 『글쓰기와 차이』가 한꺼번에 출간된 것이다. 마침내 ‘데리다의 시대’가 도래했다. 어쩌면 미국에서의 콜로키엄과 이 세 권의 저서가 한꺼번에 출간된 ‘1966~67년’을 데리다 인생의 분기점이라고도 할 수 있을 것 같다.  물론 그 이후에 출간된 저작들의 수가 거의 100여 권에 달하기 때문에 1966~67년이 갖는 중요성을 과대평가할 수 없을지도 모른다. 하지만 이 기간에 나타난 ‘해체’(또는 ‘탈구축’), ‘차연’, ‘보충대리’, ‘산종’, ‘흔적’ 등과 같은 개념들이 이른바 ‘데리다의 아성’을 쌓는 데 결정적인 기여를 했다는 사실은 누구도 부인할 수 없을 것이다. 그렇다고 해서 데리다가 명성을 쌓기까지의 과정이 결코 순탄했던 것은 아니다. 차라리 그것은 처절하고도 비장한 과정이었다. 이 책은 그 과정을 주도면밀하게 추적하고 있는 데리다의 삶에 대한 장엄한 기록이다. 이 기록은 이 책의 저자인 브누아 페터스의 기념비적인 노력으로 더욱 빛을 발하고 있다. 해체철학의') || TO_CLOB('기원이 된 삶의 변곡점들 한 권의 ‘평전’의 성패는 대상이 되는 인물에 관련된 자료들의 수집, 열람, 분석에 전적으로 달려 있다. 또한 이 인물과 관련이 있는 사람들을 가능하면 많이 만나는 것도 성패를 가르는 요인 중 하나이다. 이처럼 다양한 자료를 바탕으로 이루어지는 정확성과 신뢰성이 평전의 중요한 덕목일 것이다. 그렇다고 해도 데리다처럼 꼼꼼하게 자료를 남기고 간직한 경우, 또 많고도 난해하기 그지없는 저작들을 남긴 경우, 세계 곳곳을 누비며 돌아다니면서 자신의 사상을 설파한 경우에는 이런 작업이 거의 불가능할 수도 있다. 그럼에도 불구하고 이 책의 저자인 브누아 페터스는 이런 작업을 성공적으로 수행해낸다. 그는 이 책을 데리다의 ‘지적 평전’보다는 오히려 그의 ‘삶’에 대한 장엄한 기록으로 보아줄 것을 독자들에게 요청한다. 그러니까 데리다의 사상을 해설하고, 그의 고유한 개념들을 설명하기보다는 ‘데리다라는 인간의 삶’에 더 중점을 두고 있는 것이다. 데리다의 저작을 읽는 독자들이 던졌던 질문들, 가령 “그가 대체 어떤 삶을 영위했을까”, “그의 주요 개념들이 어떤 지적 배경에서 잉태되었을까”, “그는 어떤 이유에서 ‘해체철학’을 하게 되었을까”, “그는 어떤 여성관을 가졌을까” 등에 대한 해답이 담겨 있다.  이 책의 저자는 데리다의 삶을 끈질기게 추적하면서 1966~67년을 기점으로 삼아 기술하는 전략을 채택한다. 1966~67년 이전의 데리다의 삶은 역경, 권토중래, 간난신고 등으로 요약될 수 있다. 알제 출신 유대 소년의 파리 입성기, 여러 차례의 실패 끝에 합격한 고등사범학교와 철학교수자격시험 수험기, 암울했던 제2차 세계대전, 군대 생활, 파리 근교에 위치한 고등학교 철학 교수의 삶에 대한 기록 등등. 하지만 데리다의 1966~67년 이후의 삶은, 마치 어렵던 과거 시절에 대해 보상이라도 받는 것처럼 탄탄대로의 여정이다. 물론 후반기의 삶이 그저 영광과 행복의 연속이었던 것은 결코 아니다. 인종, 출신 지역, 기질 등을 이유로 프랑스 대학가와 ') || TO_CLOB('성계로부터 인정을 받지 못한 데리다의 고난의 행군은 이 기간에도 국가박사학위 취득 실패, 프랑스 내 대학 정교수가 되지 못하는 아픔으로 계속 이어진다. 하지만 이 기간 이후의 삶을 1966~67년 이전의 삶에 대한 일종의 보상으로 여길 수 있는 것은, 그의 명성이 프랑스보다는 오히려 미국과 독일을 위시해 전 세계적으로 폭넓게 확대되었고, 또 그 이후에도 지속적으로 커져 갔기 때문이다. 데리다의 저서가 세계적으로 가장 많이 번역되는 철학자의 저서 중 하나라는 사실이 그 단적인 증거다. 게다가 더욱 고무적인 것은, 이런 관심이 철학 분야만이 아니라 문학, 예술, 건축, 음악 등과 같은 다양한 분야에서 나타나고 있다는 사실이다. 데리다의 삶을 통해 읽는 20세기 정신사의 기록</B>1930년에 태어나 2004년에 세상을 떠난 데리다의 삶을 기록하는 것은, 1930년 이후의 프랑스 지성계는 물론이거니와 전 세계 지성계의 지형도를 그리는 작업과도 동일한 의미를 지닌다. 이 책을 읽는 흥밋거리 중 하나는 단연 이 같은 지형도에서 데리다가 차지하고 있는 위치를 가늠해보는 데 있다. 데리다의 이름은 프랑스와 전 세계 지성계를 화려하게 수놓은 철학자들, 작가들과 항상 연결되어 있다. 이폴리트, 강디약, 사르트르, 카뮈, 알튀세르, 블랑쇼, 레비나스, 리쾨르, 레비스트로스, 푸코, 라캉, 바르트, 부르디외, 주네트, 들뢰즈, 주네, 식수, 낭시, 라쿠라바르트 등과 같은 프랑스 학자들과 하이데거, 가다머, 설, 오스틴, 하버마스, 드 만 등과 같은 외국학자들이 그들이다. 데리다를 이들과의 관계 속에 위치시킨다는 것은 20세기 중후반을 장식한 여러 사건들과 사유의 흐름들, 가령 알제리 독립전쟁, 제2차 세계대전, 나치즘, 마르크시즘, 정신분석, 구조주의, 68혁명, 페미니즘, 포스트구조주의, 포스트콜로니얼리즘 등과의 관계 속에서 그의 사유를 성찰하고 재음미한다는 것을 의미한다. 이런 의미에서 데리다를 읽는 것은 20세기의 ‘세계 정신사’의 일부를 읽는 작업과 동의어라고 할 수 있') || TO_CLOB('. 이 책은 이런 작업을 위한 훌륭한 안내서 역할을 해줄 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('1. 우리는 슬픔을 받아들이고 스스로에게 울음과 눈물을 허락해야 한다. 슬픔과 아픔을 느끼는 것은 본질적으로 자연스럽고 인간적인 경험이다. 우리는 우리의 감정을 무시하거나 부정하려는 시도를 하는 대신, 슬픔을 받아들이고 울음을 허락하며 스스로를 위로해야 한다. 이것은 내가 겪는 감정을 충분히 느끼고 이해한다는 자신을 향한 위로의 메시지이며 스스로를 치유하고 성장할 수 있는 능력을 갖게 된다. 그러니 깊은 고통이 닥쳤을 때, 그 슬픔을 느끼고 그것을 울음으로 표현하라. 눈물을 통해 흘려보내라. 지나간 눈물에 힘든 상황과 어려운 마음을 담아라. 이것이 결국 우리의 감정을 건강하게 유지하는 방법이며, 우리가 인생의 어려움에 이기는 방법이다.2. 인생이 흘러가는 것이 아닌 인생을 ‘산다’는 것은 바쁜 하루 속에서도 자신의 영혼을 챙겨가는 일이다. 바쁘게 일상을 보내고 있다 하더라도 중요한 무언가를 놓치고 있진 않은지, 나의 영혼이 나를 잘 따라오고 있는지, 딱 5분의 시간을 내어 나를 돌아보는 시간을 가져보면 어떨까. 현대인으로 살아가지만 우리는 때때로 인디언이 되어야 한다. 삶의 흐름 속에서 영혼이 나와 함께 하고 있는지 확인하고, 그 영혼이 가리키는 방향을 향해 몸을 이끌어주자. 온전한 인생을 산다는 것은 결국 나 자신을 사랑하고 존중하는 길과 맞닿아 있다. 지금 나의 영혼은 어느 방향을 향해 손가락을 가리키고 있는가, 그리고 무어라 말하고 있는가. 잠시 귀 기울여보자.3. 살아있음을 느끼며 거친 파도에 올라타라. 그럴 때 우린 인생에 다시 없을 멋진 파도를 항해하며 잊을 수 없는 도전의 순간으로 삶을 끌어올릴 수 있을 것이다. 덮쳐오는 파도의 크기에 집중하지 마라. 어떻게 그 파도를 멋지게 탈 수 있을지 고민하라. 어려움은 내가 극복하는 순간 작은 일이 돼 버린다. 그 순간 우린 삶의 가치를 깊이 있게 경험하게 된다. 두려움, 그건 내가 뛰어넘는 순간 두려움이 아니다.4. 천재를 떠올리며 우리가 마땅히 집중해야 하는 것은 ‘재능’이 아니라 ‘노력’이다. 우린 ') || TO_CLOB('쩌면 그들이 가진 재능뿐만 아니라 노력 또한 따라가지 못하고 있는 게 아닌지 스스로 질문해야 한다. 모차르트는 한번 작곡을 시작하면 일주일 넘게 방 안에서 나오지 않았고, 폰 노이만 또한 한번 문제를 맞닥뜨리면 해결할 때까지 자리에서 일어나지 않았다. 주어진 삶에 마땅히 노력하지 않는 사람이 될 것인가, 아니면 주어진 재능에 천재들의 노력을 보태어 천재의 반열에 들 것인가? 5. 모든 것을 내려두고 눈을 감은 채 3초 동안 숨을 들이켜보자. 그리고 다시 눈을 뜨고 사랑하는 사람을 떠올려보자. 그 사람이 가장 바라는 것은 무엇인가, 그 사람에게 가장 적합한 사랑은 어떻게 표현해주어야 할까? 우리는 이 질문에 직면함으로써, 자신의 욕망을 잠시 내려두고 진짜 사랑을 실천할 수 있다.6. 자신에게 솔직한 사람은 자신의 부족함을 인정하고, 그 부족함을 극복하려는 큰 용기를 가진 사람이다. 그리고 이 모든 것을 실천하는 사람이 바로 당신이다. 오늘 아침에도 당신은 목표를 향해 발걸음을 떼었다. 이건 곧, 더 나은 나를 향한 진보이며, 이 과정에서 우리는 나를 더 알아가고, 성장하게 된다. 오늘 아침, 당신의 성장에 찬사를 보낸다. 7. 스스로를 통제할 수 있을 거라는 잘못된 믿음이 오늘도 당신을 실패로 인도한다면, 그것은 반드시 바꿔야 할 행동이다. 유혹에 빠지지 않는 사람은 지혜롭다고 말할 수 있다. 그리고 유혹에 빠지지 않는 삶은 곧 성장하는 삶을 의미한다. 당신은 어떤 삶을 선택할 것인가? 단 한 번의 선택이 삶의 궤도를 바꿀 수 있다. 그대를 유혹하는 것을 철저하게 배제하는 일이 필요하다.8. 당신의 과거가 어떠하든, 그것은 당신이 누구인지를 정의하지 않는다. 현재와 미래는 여전히 당신의 손에 있다. 왜 우리는 자신을 이해하고 사랑하는 것에 시간을 투자하지 않을까? 나를 부정하면 밝은 미래는 존재하지 않는다. 부족했던 과거를 포용하라. 그건 어느 누구도 아닌 당신만 해낼 수 있는 일이다.'), '1년 6개월 만에 20만 팔로워를 확보한 1000만 독자의 동기부여, 성공학 콘텐츠 전문가이자 대기업, 공기업, 고등교육기관 등 100여 회 이상의 강의경력을 가진 강연가이다. 현재는 다양한 이력과 배경을 가진 사람들에게 삶을 회복하는 메시지를 전달하는 2030 성공학 전문가로 지평을 넓혀가고 있다. 20대에 걸렸던 혈액암과 투병 과정을 통해 삶을 새롭게 바라보게 되었으며 가장 절망스러웠던 경험을 바탕으로 경제력 뿐만 아니라 만족감(wholeness)을 채우는 인생을 살아야 한다고 말하고 있다.', '“어제보다 더 나은 오늘을 위한 30일의 독서” 가벼운 자기계발의 시작 『당신의 첫 생각이 하루를 지배한다』우선, 당신에게 이렇게 물어보고 싶다.“아침 저녁으로 어떤 생각을 하시며 지내나요?” 우리는 자신의 부족함과 결점만 바라보고 더 나은 내일을 꿈꾸지 않고 있다. 나보다 잘난 사람과 초라한 나를 비교하며 스스로 포기를 자처하는 것이다. 이런 사람들에게는 단순한 동기부여가 아닌, 근본적인 것을 해결할 수 있는 ‘생각할 시간’이 필요하다. 아침과 저녁. 졸린 눈을 비비고 일어나 일터로 향하고, 다시 침대에 몸을 던지는 순간 까지 우리는 공평하게 24시간을 활용하며 인생을 살고 있다. 매일 똑같은 시간을 보내지만, 누군가는 긍정적이고 활력이 넘치며 누군가는 부정적이고 나태하니 여기서 삶의 격차는 벌어지기 마련이다. 책 『당신의 첫 생각이 하루를 지배한다』는 당신에게 매일 새로운 물음을 던지며 지금 살고 있는 세상에서 어떠한 마음을 가져야 하는 지에 대한 지혜를 선사한다. 아침과 저녁으로 2페이지씩 구성된 책을 읽다 보면 내가 잊고 있던 것, 추구하고자 했던 것, 잃어버렸던 것을 떠올릴 수 있으며 죽어있던 뇌를 살리고 보다 더 나은 인생을 살아갈 수 있는 한 뼘의 여유를 가질 수 있을 것이다. 저자는 이 책에서 자기계발에 대한 방법을 논하는 것보단 ‘가능성’을 일깨워주며 수많은 사례를 통해 성장의 발판을 제공한다. 만약 무겁고 진부한 자기계발에 지쳤다면 아침저녁으로 사색할 수 있는 이 책을 읽어보길 바란다. 당신이 짧게하는 5분의 독서가 인생을 바꿀 지는 아무도 모른다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '저널리스트 출신의 경제경영, 자기계발 전문작가. 한국외국어대학교 인문대학 철학과를 졸업한 후 국내 주요 언론사에서 비즈니스 전문 객원기자로 활동했다. 수많은 CEO들과 직장인들을 만나면서 경영 현장에서 통용되는 리더십, 자기계발, 성공의 원칙, 의사소통의 기술에 대해 심층 취재했다.또 삼성전자, LG그룹, 포스코, KB금융그룹, 한국전력, 삼양그룹, 대교그룹, 동서식품, 11번가 등의 사보에 글을 게재하는 등 칼럼니스트로도 활동 중이다. 또 동아일보에 《이남훈의 고전에서 배우는 투자》 칼럼을 70회에 걸쳐 연재했다. 그간 베스트셀러《사자소통: 네 글자로 끝내라》, 《공피고아》(공저) 등을 통해 고전들에 대한 깊이 있는 분석을 바탕으로 조직 생활과 인간관계에 대한 통찰을 제시해왔으며 SBS-TV 드라마를 통해서도 많은 사랑을 받은 ‘샐러리맨 초한지’의 자기계발서 버전인 《샐러리맨 초한지》를 집필하기도 했다. 그 밖의 대표작으로는 의사소통의 실전 기술을 명쾌하게 담은 《소통의 비책》, 1,000억대 벤처 기업인들의 기회포착 방식과 마인드를 집대성한 《찬스》가 있으며, LG그룹의 성공 비결을 파헤친 《고객이 생각하지 못한 가치를 제안하라》는 2011년 문화체육관광부 선정 사회과학분야 우수교양 도서로 선정되기도 했다. 또 스티브 잡스의 삶과 경영을 인문학적으로 조명한 《CEO 스티브 잡스가 인문학자 스티브 잡스를 말하다》도 많은 독자들의 사랑을 받았다.', TO_CLOB('히틀러, 무솔리니 등 독재자들의 교과서?‘타임’ ‘뉴스위크’ 선정 세계 100대 도서! 역사상 가장 논쟁적인 책 《군주론》에서 길어올린 매운맛 인생 조언《군주론》은 16세기 이탈리아의 외교관이자 정치 이론가인 니콜로 마키아벨리가 신생 군주를 위한 지침서로 쓴 일종의 논문이다. 군주가 어떻게 하면 권력을 쟁취하고 오래도록 유지할 수 있는지를 통찰한 정치와 리더십의 고전인 동시에, 역사상 수많은 권력자들의 흥망성쇠와 인간 군상에 대한 날카로운 분석이 담긴 인문학 책이기도 하다.이러한 《군주론》이 유독 화제인 것은, 절대 읽어서는 안 될 ‘악마의 책’이라는 평가와 세계 유수 언론과 명문대 등이 선정한 필독서라는 상반된 평가를 동시에 받기 때문이다. ‘목적이 수단을 정당화한다’는 마키아벨리의 정치철학이나 ‘인간은 본래 이기적이고 탐욕적인 존재’라는 시선, ‘교활한 여우처럼 위장과 속임수에 능하라’는 조언, 반종교적 행동 등은 당시 윤리에 반하는 위험한 생각처럼 보였다. 실제로 로마 교황청은 《군주론》을 금서로 지정했고, 권모술수나 기회주의 등을 일컫는 말로 ‘마키아벨리즘’이라는 용어가 생겼을 정도이니, 주류 사회의 비난이 어느 정도였는지 짐작할 만하다. 하지만 이런 인식들에는 커다란 오해와 편견이 작용했다고 할 수 있다. 사실 마키아벨리는 시민의 자유와 공동체의 이익을 중요하게 생각하는 공화주의에 대한 강렬한 꿈을 키워 왔고, 《군주론》에서 군주는 대중의 지지를 통해 자신의 세력을 넓혀야 하고 동시에 포퓰리즘을 경계해야 한다는 등 오늘날 이상적인 민주주의자의 모습을 보여주기도 했다. 그럼에도 권력의 냉정한 역학관계, 팍팍한 현실과 인간의 어두운 면모 등 곧잘 불편한 진실을 드러내는 마키아벨리의 언어는 논란을 일으키기에 충분했다. 그래서 《군주론》은 누가 어떤 의도로 읽느냐에 따라 매우 다르게 읽히는 책이다. 권력자들의 교본인 동시에 강자가 되기 위한 약자의 전략서이 책 《사랑받기보다 차라리 두려운 존재가 되라》는 군주론의 핵심 메시지 가운데 하나인 ‘주어진 운명을 ') || TO_CLOB('파하는 법’에 초점을 맞추었다. 저자는 마키아벨리가 《군주론》의 독자로 상정한 메디치가의 신생 군주 ‘로렌초 2세’와 오늘날 이 책을 읽을 독자들이 처한 현실에서 공통점을 찾았다.로렌초 2세는 권력이라는 신세계 앞에서 햇병아리이자 초심자에 불과했다. 거기다가 주변의 경쟁 국가들이 호시탐탐 침략의 기회를 엿보았고, 이미 기득권을 장악하고 있던 교황과 귀족들은 어린 군주 따위야 언제든 좌지우지할 수도 있었다. 자신에 대한 지지 세력도 미미하고 권력을 능숙하게 다뤄본 경험도 없던 신생 군주의 마음은 잔뜩 움츠러들 수밖에 없었다. 어떻게 보면 이 세상에서 확고한 배경과 기반 없이 고군분투하는 우리들과 비슷한 입장이다. 이미 앞서간 경쟁자들이 수두룩하고, 성공한 자들은 자신의 기득권을 그리 쉽게 내어줄 태세가 아니다. 미래에 대한 비전과 희망도 막막한 상태이다.마키아벨리의 《군주론》이 혼란했던 국내외 정세 속에서 이제 막 권력을 잡으려는 신생 군주를 위한 지침서였다면, 지금의 이 책은 냉혹한 현실 사회와 주어진 운명에 맞서 원하는 것을 얻기 위해 고군분투하는 모두를 위한 책이다. 마키아벨리는 고루한 꼰대가 가질 법한 낡고 구시대적인 관점에 머물지 않았다. 인간 본성에 대한 냉정한 직시, 사람을 움직이고 내 편으로 만드는 기술, 임기응변과 융통성의 중요성, 운명과 인간의 대결에서 인간이 승기를 잡기 위한 무기는 무엇인지 등, 순진한 믿음과 바람을 배제한 상태에서 현실적으로 무엇이 가장 현명하고 강한 전략인지를 탐구해 나갔다. 이 책 제목의 배경이 된 《군주론》의 유명한 구절, “사랑받는 것보다 두려움의 대상이 되는 것이 훨씬 더 안전하다”는 말 또한 가혹한 운명 앞에 강자가 되기 위한 약자의 전략을 담고 있다. 다만 이 때의 ‘두려움’은 오늘날 ‘존경’의 의미로 해석하는 것이 옳다. 누군가를 무력으로 제압하는 두려움이 아니라, 주변의 잡음을 차단하고 자신을 잘 통제하며 실력을 키우는 철저한 자기관리에 가깝다. 이러한 사람이라면 누군가에게 속거나 휘둘리지 않을 수 있고,') || TO_CLOB('자신에 대한 미움을 감당할 필요도 없으며, 사랑받길 갈망할 필요도 없다. 정치와 비즈니스, 그리고 일상에 필요한 시대를 초월한 지혜인간 행동에 대한 마키아벨리의 예리한 분석과 변화하는 상황에 대한 적응력의 강조는 특히 빠르게 진화하는 오늘날에 더욱 빛을 발한다. 500여 년 전에 쓰인 이 책은 시대를 초월한 통찰력으로 오늘날 정치, 비즈니스, 그리고 일상의 영역에서 협상, 의사결정, 영향력 등에 관한 귀중한 무기를 제공할 것이다. 책의 1부 ‘상식의 뒤편에서 찾아낸 삶의 새로운 무기’는 《군주론》의 대표적인 세계관 ‘포르투나(Fortuna)’와 ‘비르투(Virtu)’의 대결에서 출발한다. 다른 말로, ‘인간의 힘으로는 어쩔 도리가 없는 운명’ vs. ‘자기 자신의 역량으로 고군분투하는 개인’ 간의 대결이다. 이 싸움에서 이기려면 기존의 상식과 관행을 뛰어넘는 새로운 무기가 필요하다. 마키아벨리가 강조한 것은 선과 악, 행복과 고통, 자비와 인색함, 신중함과 대담함… 이러한 이분법과 추상적인 도덕 담론에서 벗어나 실체적 진실에 눈뜨고 임기응변을 발휘하라는 것. 전통적인 사고와 금기를 깨는 도발적인 주장, 그리고 그 뒤에 숨겨진 진의를 찾아보자.군주론은 권력을 얻고 유지하는 방법에 대한 지침서로 여겨지지만, 동시에 약자가 강자에게 조종 당하거나 속지 않기 위한 귀중한 가이드이기도 하다. 그래서 2부는 ‘사람의 행동을 끌어내는 마음의 작동법’을 다룬다. 사람들의 변덕과 이기심을 대하는 자세, 무서운 사자의 힘과 교활한 여우의 지혜를 오가는 현실적인 전략, 부정적인 감정을 다루고 제어하는 방법 등 사람의 마음을 들여다보고, 그것을 어떻게 움직일 것인지 다방면으로 탐구한다. 3부의 제목은 ‘내 운명과의 싸움에서 단 1%만 이길 수 있다면’이다. 기왕 싸울 거라면 압도적인 승리를 거두는 편이 꽤나 멋있어 보이지만, 현실에서 일어나는 대부분의 일들은 그렇게 극적이지 않다. 상황이나 잘잘못은 미묘하고, 기량과 판세는 기껏해야 한 끗 차이다. 민주주의 제도에서 승부는 결국 ') || TO_CLOB('1 대 49로 결정 난다. 따라서 우리가 목표로 해야 하는 것은 딱 1%를 이기는 일이다. 막상막하의 싸움에서 운명의 여신을 내 편으로 만드는 열쇠는 무엇인지 《군주론》의 다양한 장면들을 통해 들여다본다. 마지막 4부에서는 싸움에 나서기 전에 미리 승리할 수 있는 제반 환경을 만들어놓을 것을 당부한다. 혼자 성공하는 시대는 지났다. 이미 500년도 전에 마키아벨리는 대중의 지지와 확고한 기반 없이는 그 어떤 권력도 지속할 수 없다고 경고했다. 나에게 유리한 정보를 제공하고, 지지를 보내는 사람들을 모으고 네트워크를 만들어야 한다는 주장은 오늘날에 더욱 유효하다. 세상을 원망하며 등지지 말고, 그 세상 한가운데서 환경과 사람을 적극 활용하는 방법을 연구하는 편이 훨씬 이롭다.‘위험하지 않은 것은 결코 위대하지 않다!’ 세상에서 가장 위험한 현자, 마키아벨리의 간절한 메시지《군주론》은 지금껏 회자되던 고전 중에서 가장 이색적이고 독특하며, 색다른 주장을 펼치는 책임에 틀림없다. 세상은 기울어져 있고, 불공평하며, 인간의 본성은 결코 선하지 않다는 불편한 진실을 주저하지 않고 드러낸다. 요샛말로 ‘팩트 폭력’이라고 할 만하다. 마키아벨리가 이렇게 논쟁적인 책을 쓴 것은 세상의 어두운 모습을 드러내고, 인간들의 어리석음이나 부조리한 사회 구조를 드러내기 위한 목적이 아니었다. 오히려 그는 더없이 인간을 사랑했고, 그들이 고양되기를 원했으며, 더욱 자유롭고 평화롭게 살기를 원했기 때문에, 제발 좀 지금 발밑의 현실을 똑똑히 들여다보자고 말하고 싶었던 것이다. “위험하지 않은 것은 결코 위대하지 않다.”는 《군주론》의 구절처럼, 마키아벨리가 펼쳐 보인 인간 사회의 모습이 다소간 불편하더라도 우리는 그 안에 숨어 있는 위대한 진실을 외면할 수 없을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘나에게 남은 삶을 어떻게 살아야 하는가?’‘내가 가진 모든 것이 나를 행복하게 해 주는가?’‘나는 내 삶을 제대로 누려 본 적이 한 번이라도 있는가?’‘나는 과연 내 인생의 주인인가 아니면 노예인가?’이러한 질문들이 마음에 와닿는다면 이제는 새로운 질문을 던질 때가 되었다. 이 세상에 변하지 않는 것은 하나도 없다. 변하지 않는 것이 단 하나 있다면 ‘우리는 언젠가 죽는다’는 사실이다. 그러므로 앞으로 하루를 더 살든 50년을 더 살든 중요한 것은 인생의 정답이 아닌 질문을 찾아가야 한다는 것이다.--- p.5, 「나는 어떻게 이 삶을 사랑할 것인가?」 중에서“사람은 언제나 자기 자신을 극복해야 하는 그 무엇이다.”이제 익숙한 것들과 결별하는 연습을 해야 한다. 익숙한 것들이란 자신이 과거부터 지금까지 믿어 온 것들이다. --- p.22, 「위험하게 살아라_신의 죽음」 중에서니체 철학은 우리의 나약한 부분을 지적하면서 삶을 개선할 수 있는 강력한 정신적 무기를 제공한다. 그의 생각은 삶에서 무엇이 가장 중요한지, 가치 있는 목표를 어떻게 달성할 수 있을지, 현재의 고통과 역경을 어떻게 감수하고 극복할지에 대해 --- p.37, 「사람은 극복되어야 할 그 무엇이다_초인」 중에서과거와 미래는 현재 이 순간에 의해 결정된다. 동일한 모습이 영원히 반복된다는 사실이 저주가 되느냐 축복이 되느냐를 결정하는 것은 바로 이 순간이다. 그러므로 지금 이 순간을 헛되이 보내지 않는다면 삶을 과거로 되돌릴 수는 없지만 바꿀 수는 있다. 다시 말해 나의 운명이 달라질 수 있다. 진정으로 운명을 바꾸고 싶다면 현재 이 순간에 집중하고 충실해야 한다. 당신이 바로 지금 이 순간에 존재할 때 운명은 진정으로 살아 움직이게 된다.--- p.78, 「영원을 넘어, 지치지 않고 처음부터 다시 한 번 _영원 회귀」 중에서제대로 잘된 인간은 오랫동안 신중함과 의욕으로 충만한 긍지를 가지고 천천히 성장한다. 반면에 인간 말종은 더 이상 가난해지지도 부유해지지도 못한다. 왜냐하면 그들에게는 그') || TO_CLOB('어느 것 하나 너무나도 귀찮고 힘든 일이기 때문이다. 그들은 지금까지 해 왔던 일에만 매달릴 뿐 성장하려 하지 않는다. 그저 인간 말종은 모두가 평등하게 살기를 원한다.--- p.123, 「제대로 잘된 인간이 되어라_인간 말종」 중에서마흔에게 성공이란 ‘무엇을 달성했느냐’가 아니라 ‘얼마만큼 성장했느냐’에 달려 있다. 삶에는 영원한 상승도 영원한 하강도 없다. 그러므로 자신에게 맞는 인생의 속도로 나아가면 된다.--- p.133, 「역풍을 만나 보아야 어떤 바람에도 항해할 수 있다_몰락」 중에서공허한 꿈을 니체의 쇠망치로 부수어라. 하루 종일 헛된 망상과 관념에 빠져 지내지 마라. 삶이 괴롭고 힘들더라도 끊임없이 시도하는 자만이 자신이 꿈꾸는 이상을 현실로 드러나게 할 수 있다. --- p.177, 「섬광처럼 내리치면서 자르고 분쇄하라_망치」 중에서니체는 자신의 가장 내적인 샘에서 솟아나는 가장 강한 청량제를 마시기 위한 15분의 고독한 시간이 필요했다. 고독은 우리가 온전히 자기 자신에게만 집중하는 시간을 갖는 것을 의미한다. 자기 자신에게 집중하는 시간을 가져야 하는 이유는 바로 자신의 감정과 내밀한 접촉을 위해서이다. 하지만 불행하게도 우리는 자기 내면의 목소리를 들을 수 없다. 그래서 니체는 《인간적인 너무나 인간적인Ⅱ》에서 자신과 자연 속에서 가장 깊이 반성하는 15분의 시간을 가지라고 말한다.--- p.227, 「고독을 감당할 힘을 보여 주어라_고독」 중에서살면서 남긴 수많은 삶의 오점은 우리를 비참하게 만든다. 실패했을 때 후회하고 괴로워하는 것은 당연한 일이다. 하지만 한 번의 실패로 절망감에 빠져 괴로워한다면 남은 인생마저 망쳐 버릴 수 있다. 디오니소스적 긍정은 바닥이 보이지 않는 절망의 늪에서 벗어나 다시 자신의 길을 가도록 만든다. 니체가 말하는 행복은 ‘우리가 어떻게 있는 그대로의 삶을 긍정할 수 있는가’에 달려 있다'), '세렌디피티 인문학 연구소 대표 및 장수코리아 CEO. 오프라인 독서 모임 ‘장작가의 인문학살롱’을 운영하며 인문학 전도사로 활약하고 있다. 한 달에 100권이 넘는 책을 소화하는 독서의 달인이자 서평가이며 강연가이다. 대학 때부터 30여 년간 고전 문학, 동서양 철학, 그리고 역사에서부터 서양 미술에 이르기까지 다양한 분야의 책을 섭렵하고 깨달은 바를 우리 삶과 잇는 실용적인 방식으로 독서와 글쓰기를 해 왔다. 그리고 이를 칼럼과 저서로 독자에게 전한다. 니체의 『차라투스트라는 이렇게 말했다』를 항상 곁에 두고 삶이 힘들 때마다 읽은 것을 계기로 『니체 전집』 21권을 수없이 읽고 주옥같은 아포리즘들을 수집했다. 여기에서 얻은 통찰을 바탕으로 인생의 난관을 이겨 내고 자신의 삶을 사랑한 니체의 실천 방법을 『마흔에 읽는 니체』로 정리했다. 저서로 『마흔에 읽는 그리스 로마 신화』, 『내 곁에서 내 삶을 받쳐 주는 것들』이 있다. 인스타그램 @phillex_jang, @wizard.of.oz.writer', TO_CLOB('인생의 경계에 서 있는 마흔에게필요한 철학 수업마흔이란 어떤 나이인가. 사십여 년을 사는 동안 인생을 단단하게 받쳐 주었던 것들을 책임지기 시작하는 때라고 할 수 있다. 그러니 나이를 먹은 만큼 일, 인간관계, 생활 모두 누가 봐도 제법 훌륭하게 해내고 싶은 때이기도 하다. 하지만 여전히 어렵고 불안정하다. 인생의 꿈과 현실적인 목표 사이에서 악전고투하지만 한편으로는 ‘할 만큼 했다’는 생각에 지겹고 무료하기도 하다. 때때로 지금의 내 모습이 정말 내가 바라던 어른의 모습인가 생각해 보게 된다.마흔은 인생의 경계에 서 있다. 인생의 중반에서 후반으로 넘어가는 경계, 앞만 보고 달려온 의지와 그만큼 달렸기에 찾아온 무력감의 경계, 과거에 놓쳐 버린 것들에 대한 후회와 무언가를 좇으며 느끼는 두려움의 경계, 그리고 현실에 안주하려는 태도와 더 나은 인생을 살고 싶다는 열망의 경계. 이렇듯 여러 양가감정이 마흔을 뒤흔든다.마흔이라면, 또는 마흔을 앞두었거나 되돌아보는 사람이라면, 지금 이 순간을 살고자 하는 사람이라면 니체의 말에 귀 기울일 필요가 있다. 니체는 2,000년 동안 서양을 지배했던 종교적 가치관이 무너진 19세기 말의 철학자다. 자기애 확립, 운명 극복과 자기 성장을 중시했으며 고통, 절망, 허무로 가득한 인간에게 자신의 운명을 받아들이고 사랑하라는 메시지를 남겼다. 이는 그동안 어떤 인생을 살게 될지도 모른 채 오로지 앞만 보고 달려온 마흔에게도 시사하는 바가 크다.죽기 전에 한 번은니체를 만나야 하는 이유이 책은 니체 철학과 니체가 남긴 모든 기록에서 우리 삶에 특별히 중요한 25가지 내용을 담았다. 니체의 인생 이야기, 니체 철학의 뼈대와 19세기의 철학, 목차를 비롯해 이 책 곳곳에서 살아 있는 니체의 말들을 만날 수 있다. 그가 온몸으로 사유하고 기록으로 남긴 덕분에 100년이 훨씬 지난 지금도 그의 철학이 울림을 느낄 수 있을 것이다.니체 철학은 무의미한 삶에서 벗어나고자 하는 의지에서 시작되었다. 시대적인 상황뿐만 아니라 니체 개인의 삶') || TO_CLOB(' 고달팠기 때문으로 보인다. 그는 어린 나이에 부모 형제가 죽고, 친구와 사랑하는 사람에게 외면당했으며 평생 병을 앓았다. 삶이 고통 그 자체였던 니체가 좋아하는 말은 ‘그럼에도 불구하고’였다. 단 한 번뿐인 괴로움에도 불구하고 극복하는 것이 그가 찾은 해결책이다. 그리고 인생에서 만나는 수많은 난관을 기회 삼아 인생을 사랑할 수 있는 방법을 남겼다.‘앞으로 어떻게 살아야 하는가?’‘지난날 놓친 것을 되찾을 수는 없는가?’‘지금 가진 것들을 잃지 않을 수 있는가?’‘나는 과연 내 인생의 주인인가 아니면 노예인가?’이런 질문이 떠오르는 나이 마흔, 이제는 새로운 질문을 던질 때가 되었다. 지금부터 니체가 찾은 인생의 마지막 질문의 답을 찾아보라.“나는 이 삶을 어떻게 사랑할 것인가?”마흔, 지금 이 순간내일 죽을 것처럼 오늘을 사랑할 것《차라투스트라는 이렇게 말했다》에서 차라투스트라는 난쟁이에게 ‘순간’이라고 적힌 성문을 가로질러 나 있는 길을 보라고 한다. 성문 뒤쪽으로는 과거의 골목길이, 성문 앞쪽으로는 미래의 골목길이 이어져 있다. 그리고 우리는 과거와 현재가 교차하는 지금 이 순간에 서 있다. 니체는 이 이야기를 통해 “우리 삶에서 지금 이 순간은 단 한 번밖에 없다”라고 전한다.자기 자신을 사랑할 것, 수시로 내가 어떤 사람인지 고민할 것, 마음이 이끄는 일을 할 것, 고정 관념을 의심해 볼 것, 세상을 아름답게 바라볼 것, 새로운 것을 받아들일 자리를 마련할 것, 비난하지 말 것, 제대로 잘된 인간이 될 것, 인생의 흐름을 탈 것, 행복은 천천히 느리게 온다는 사실을 잊지 말 것…니체는 현실과 한계를 인정하면서도 매 순간 열정적이고 주도적으로, 인생 전체는 흐름을 타며 여유롭게 살아가고자 했다. 또한 정신을 잃고 쓰러지기 전까지 쉬지 않고 행복에 대해 고민했다. 니체의 인생과 철학에서 건져 올린 주옥같은 말과 통찰이 인생에 전환점이 필요한 마흔에게, 더 나은 방향으로 나아가고자 하는 마흔에게, 내 삶을 제대로 사랑하고자 하는 마흔에게 지금 이 순간을') || TO_CLOB('잘 살 수 있는 방법을 안내할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', TO_CLOB('“중요한 것은 단 하나뿐이다. 죽기 전에 과연 살았는가?”삶의 큰 질문의 계곡으로 향하는 지적 여행페이지마다 거인들의 통찰을 눌러 담은 미친 지혜의 책삶이 버거워 주저앉고 싶은 날에는 “모든 것은 곧 지나간다”는 노자의 위로를,다른 사람을 부러워하느라 미쳐버릴 것 같은 날에는 “우리의 질투는 질투 대상의 행복보다 오래 간다”는 프랑수아 드 라 로슈푸코의 당부를,새로운 도전을 시도할 엄두가 나지 않는 날에는 “행복은 자유에 있고, 자유는 용기에 있다”는 투키디데스의 조언을.삶이라는 난제 앞에 수천 년 된 지식의 손길이 스친다이스라엘의 수학자이자 철학자, 유럽이 사랑하는 베스트셀러 작가이자 인기 연사인 하임 샤피라가 들려주는 행복한 인생을 위한 2500년 철학의 아포리즘. 장자부터 아리스토텔레스, 에피쿠로스, 소크라테스, 체호프, 괴테, 톨스토이까지, 고대 중국과 일본, 유럽과 러시아를 경유하며 불멸의 문장과 지혜를 그러모았다. 삶과 죽음, 사랑과 질투, 관계 등에 대한 현실적이고 구체적인 조언들은 고난 앞에 선 마음을 다잡아주고 삶을 풍요롭게 밝힐 유쾌한 동반자가 될 것이다. 삶이 던지는 큰 질문 앞에 매번 비틀거린다면 지금 이 철학 여행에 동참하기를! 인생이라는 난제 앞에 길을 잃은 당신을 지켜줄 행복의 지도한국 성인 중에 ‘행복하다’고 느끼는 비율은 10점 만점에 평균 6.68점으로, 이는 OECD 국가 중에 최하위다. 고물가와 매년 급감하는 출생률과 청년 취업률, 자꾸만 질 낮은 직업에 몰리는 중장년 세대 등 현실이 암울하니 당연히 받아들일 성적표다. 사람들은 연애와 결혼, 자녀 출산 등을 포기하는 N포 세대로, 작은 성취를 추구하는 소확행으로, 미래를 차치하고 현실만 바라보는 욜로족으로 남기로 한다. 이러한 개인의 선택은 일상에서 무너지지 않기 위한 하나의 방식으로 볼 수 있다. 그러나 포기하고 버티는 것만으로 삶에 만족을 느낄 수 있을까. 스스로 접은 마음은 결국 무기력과 좌절감을 불러온다. 우울 지수마저 OECD 국가 중에 1위를 기록하고 있는 현실') || TO_CLOB(' 이를 반증한다.저자는 “행복해질 수 있는 능력은 누구나 천성적으로 가지고 태어난다”(79쪽)고 말한다. 다만 주어진 능력을 제대로 이용하지 못해 길을 잃었을 뿐이다. 이 책은 인생이라는 난제 앞에 선 우리에게 철학이라는 행복의 지도를 권한다. 삶이 버거워 주저앉고 싶은 날에는 “모든 것은 곧 지나간다”는 노자의 문장을 받아 안고, 매일이 의미 없게 느껴지는 날에는 ‘무슨 일이든, 어디에 있든, 그저 주의만 기울인다면 지금 여기에서 얼마든지 아름다움과 즐거움을 발견할 수 있다’던 세이 쇼나곤의 일상 예찬을 들여다보고, 다른 사람이 부러워 미쳐버릴 것 같은 날에는 “우리의 질투는 질투 대상의 행복보다 더 오래 간다”는 프랑수아 드 라 로슈푸코의 당부를 되새긴다. 새롭게 도전할 엄두가 나지 않는 날에는 “행복은 자유에 있고, 자유는 용기에 있다”던 투키디데스의 조언을 마음에 담는다.장자의 자각부터 아리스토텔레스의 균형까지페이지 곳곳마다 흘러넘치는 지혜와 통찰의 향연러시아의 대문호 톨스토이는 말했다. “세상 모든 사람은 죽기 전에야 어떻게 살았어야만 하는지 깨닫는다.”(73쪽) 잘 살기 위한 방안으로 이 책은 죽음을 삶에 들여다놓는다. 인생이라는 시험은 한번 치르면 다시 볼 기회가 주어지지 않는다. 우리는 그저 눈앞에 주어진 미션들을 하나둘 수행할 뿐이다. 그러다가 어느새 생의 끝에 다다르면 우리를 에워싼 극심한 후회들을 마주한다. 생명이 손가락 사이로 빠져나가는 순간에야 이를 깨닫는다고 해서 무슨 소용이 있을까? 그땐 이미 늦었다.우리는 살기 위해 죽음을 생각해야만 한다. “만약 오늘이 생의 마지막 날이라면 무엇이 가장 후회될까? 하지 못했지만 꼭 해야 했던 일은 무엇인가? 이 질문에 대답해본 적이 있는가?”(77쪽) 죽음을 앞둔 이들이 후회한 점은 크게 다섯 가지였다. 1. 더 행복하게 살지 못했던 것, 2. 친구들과 계속 연락하지 못했던 것, 3. 용기를 내어 감정에 솔직해지지 못한 것, 4. 일에 너무 큰 의미를 두었던 것, 5. 나에게 진솔해지지 못하고 ') || TO_CLOB('들의 기대에 따라 살았던 것. 매번 이 다섯 가지를 유념한다면 곧 삶에서 행복과 기쁨을 스스로 선택할 수 있을 것이다.그렇다면 후회하지 않는 결정은 어떻게 하는가? 장자는 “당신의 정신을 흔들어대지 않아야만 비로소 장생할 수 있다”는 ‘성찰’을 권하고, 노자와 아리스토텔레스는 삶을 올바르게 살기 위해서는 극단으로 치우치지 않는 ‘중용(균형)’을 지켜야 한다고 말한다. 스토아 철학은 가난, 감금, 질병, 심지어 죽음의 가능성을 예상하는 등 만약의 상황에 대비하고 ‘회복탄력성’을 키우라고 한다. 현자들이 일생에 걸쳐 벼려낸 핵심 키워드들은 흔들리는 매일을 버티게 돕는 부표가 되어줄 것이다.행복은 행복에 대해 적극적으로 배우려는 사람에게 온다일상을 경이롭게 만드는 인생의 기술코르도바 우마이야 왕조의 초대 칼리프인 아브드 알흐라만 3세는 50여 년 재위 기간 동안 왕조를 문화적으로나 경제적으로나 최고의 전성기로 성장시켰다. 그는 세상의 가장 높은 권력자 중에 한 사람이었고, 전장에서 영광스러운 승리를 맛보았으며, 부와 권력, 즐거움을 모두 손에 거머쥐었다. 그런 그임에도 “순수하고 온전한 기쁨을 느낀 날을 부지런히 세보았지만 고작 14일에 불과했다”(59쪽)고 고백한다. “고통이 존재의 특징”(92쪽)이라는 붓다의 말처럼, 우리는 살아가는 동안 계속 고통과 괴로움을 맛보아야만 한다. 그 사이사이에 간헐적으로 다가오는 기쁨을 모두 그러모아도 고작 14일에 불과하다. 우리가 철학을 공부하는 이유는 이 작은 즐거움, 한순간의 행복을 최대한 많이 만들어내기 위해서다. 샤피라는 일상 자체를 행복이라고 느낀다면 14일뿐 아니라 한평생 충만하게 살 수 있다고 말한다. 눈을 뜨는 하루하루에 감사하고, 포근한 이불 속에 눕는 것에 만족하고, 아름다운 것을 보고 음악 듣는 것에 기쁨을 느낀다면 일상이 경이로워진다. “삶의 목적은 무엇인가? 왜 우리에게는 이 우연적이고 불필요한 ‘삶’이라는 선물이 필요할까? 그 이유를 알려주겠다. 아름다움을 위해서, 음악을 위해서, 그리고 사랑을 위해') || TO_CLOB('. 우리가 스스로를 가둔 감옥에서 나가게 해줄 열쇠가 이것이다.”(55~56쪽) 샤피라는 일상에 행복을 들여올 실질적인 연습법도 알려준다. 저자는 인생 경험을 바탕으로 한 행복 리스트를 작성해보라고 권한다. 왼쪽 칸에는 우리를 행복하게 해주는 것들을 적고, 오른쪽 칸에는 그 반대를 적는다. 이 목록을 다 작성한 후 스스로에게 물어보자. “나는 오른쪽 칸에 적힌 일들을 왜 하는가? 앞으로 이 일들을 줄여나갈 수 있을까? 그리고 왼쪽 칸에 적힌 일들을 위한 시간을 더 늘릴 수 있을까?”(311쪽) 이를 적어본다면 행복은 분명 일상에 있음을 확인하게 될 것이다. 인생은 짧다. 나를 행복하게 만드는 것만으로도 시간이 모자란다. “세네카는 매일 새로운 날을 인생의 축소판처럼 바라보라고 했다. (…) 삶의 황혼에 접어들었을 때 주어진 시간을 낭비해버렸다는 사실을 깨닫는다면 너무도 비통할 것이다. 그러니 오늘 하루가 지금까지 지나온 수많은 나날과 다를 바 없는, 반짝임 없는 ‘흔한’ 하루가 되지 않도록 노력해야 한다.”(312쪽) 이 책은 우리가 무엇을 잃은 채 앞만 보고 달리고 있었는지 깨닫게 해준다. 안개를 물리치는 한 줄기 빛처럼 그렇게 행복을 선물한다.현존하는 최고의 현자,하임 샤피라가 전하는 유쾌한 행복론철학자이자 대학교수, 베스트셀러 작가, 수학자, 연설가, 피아니스트, 게임 이론가. 저자 하임 샤피라를 지칭하는 수식은 다양하다. 이처럼 다방면에서 뛰어난 샤피라는 자신의 천재적인 지식과 유머감각, 대중강연을 듣는 듯한 쉽고 편한 말솜씨로 인생에 필요한 조언들을 건넨다. 동양의 노자와 장자, 혜자, 세이 쇼나곤부터 서양의 소크라테스, 쇼펜하우어, 에피쿠로스, 톨스토이, 아인슈타인, 오늘날 행복의 지침인 듀드주의, 이키가이, 휘게 등 페이지마다 철학적 거인의 통찰을 꾹꾹 눌러 담았다. 이 책을 읽다 보면 어느새 2500년 삶의 지혜들이 모두 모여 나를 돕는 기분을 받게 된다.샤피라는 그간 어렵고 따분하다고 생각했던 철학이 각종 문학, 심리학, 자기계발 등의 요소와') || TO_CLOB('결합하면서 독자들의 인생에 자연스럽게 스며들도록 했다. 저자는 이 책을 ‘베갯머리 서책’처럼 가볍게 읽을 것을 권한다. 그의 말대로 베개 머리맡에 놓고, 자리끼처럼 영혼의 목이 마를 때마다 수시로 접하다 보면 어느새 철학자들이 제시한 행복의 기술들을 자연스럽게 습득하게 될 것이다. 편집자의 말삶이 무너졌다고 생각한 적이 있었다. 앞으로 나아갈 그 어떤 힘도 남지 않았을 때, 나를 일으켜 세워준 것은 주변 사람들이었다. 어떤 이는 넘어진 내 곁에 가만히 함께 누워 있어주었고, 또 다른 이는 앞에서 나를 있는 힘을 다해 끌어당겼다. 그들이 내준 등과 손길 덕분에 한 발자국이나마 앞으로 나아가 지금에 이르렀다. 곁이 있다면 그 사람은 살아갈 수 있다. 그때 그들이 없었다면 지금쯤 나는 망부석처럼 그저 그 자리에 그대로 뿌리내렸을지도 모르겠다. 인생에도 기술이 있을까. 그 기술을 알았다면 나도 조금 덜 힘겨웠을까. 살아내는 데 특별한 기술이 있을 것 같진 않다. 다만 모두에게 통용되는 진리는 존재한다. 혼자보다는 함께일 때 복원하기가 훨씬 수월하다는 것. 샤피라는 무너질 듯 위태로운 삶에 철학을 심으라고 당부한다. 삶에 철학이 있는 자는 무너지지 않으니까. 철학은 2500년 동안 쌓여온 인생의 역사다. 철학자들이 남긴 말들은 자신들의 뒤를 이어 살아갈 이들을 위한 당부다. 당신들만큼은 나처럼 힘들지 말라는 조언이다. 나는 이 마음을 사랑이라 부른다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘철학자 예수’라는 개념은 이 땅에 몸담고 살았던 예수, 다양한 사람들과 만나서 대화하고, 먹고, 그들 삶의 문제에 개입하고 연대하며 살았던 예수의 삶과 그 가르침의 의미를 복합적으로 조명하고 되새기고자 하는 ‘나의 시도와 해석’이다. 2천여 년 동안 제도화된 종교인 기독교의 울타리 안에서 ‘길들여진 예수(domesticated Jesus)’의 장막을 걷어내고, 그 어떤 경계도 긋지 않고 자유롭게 사람들과 ‘함께의 삶’을 살았던 예수, 무조건적 사랑과 용서와 환대를 가르쳐준 예수를 새롭게 만나고자 하는 것이 내가 예수를 ‘철학자’라고 호명하게 된 의도다. --- p.39기독교인들 특히 개신교인 중에는 마틴 루터의 ‘두 왕국론(two kingdoms doctrine)’을 믿는 이가 많다. 개신교인뿐 아니라, ‘예수를 믿는다’고 자신의 종교 정체성을 지닌 사람들이 막연히 ‘이 세상-저 세상’ 또는 ‘신의 나라-세속의 나라’가 있다고 보는 것이다. 지금 내가 몸담고 살고 있는 ‘이 세상’은 헛된 세상이며, 예수 믿고 구원받아 가는 ‘저 세상’ 천당, 그 초자연적 세계가 진짜 세상이라고 믿는 것이다. 그렇다면 예수는 어떤가. 예수의 행적과 가르침을 세밀하게 보면 예수의 가르침 핵심은 언제나 ‘지금 여기’라는 우리의 현실 세계에서, ‘어떻게 살아가는가’에 관한 것이다. 즉 지금 내가 사는 ‘이 세상’을 넘어서 초자연적인 세계, 저 우주 어딘가에 물리적으로 자리 잡고 있는 ‘신의 나라’에 관한 것이 아니다. 예수의 환대, 사랑, 용서, 연민, 책임 등의 가르침은 언제나 ‘지금 여기의 세계’에 개입하고 관여했다. --- p.53예수만 믿으면 천국에 가서 영생할 수 있다는 것, 그리고 그 예수는 우리의 구원자로서 열심히 기도하고 교회에 충성하면 갖가지 축복을 받을 수 있다는 기독교의 메시지는 얼마나 매력적으로 들리는가. 그렇게 죽음에의 두려움을 넘어서 구원을 확실하게 보장해 주는 메시지를 교회에서 늘 들으면서 예수를 따르기에 ‘행복한 삶’을 살고 있다고 사람들은 굳건히 믿') || TO_CLOB(' 된다. 그런데 예수가 말한 ‘어떻게 살아야 하는가’에 대한 가르침, 예수가 제시하는 “삶의 지혜와 길”이 정작 자신의 일상 세계에서 무엇을 의미하는지에 대해서는 관심도 없고 사유조차 하지 않는다. ‘선량한 기독교인’들이 아렌트의 표현인 “비판적 사유의 부재로서의 악”에 가담하게 되는 배경이다. --- p.58니체는 “신은 죽었다”라는 선언을 했다. 니체의 이 선언을 마주할 때 다수의 사람이 “죽었다(dead)” 부분을 결정적인 것으로 생각한다. 그래서 기독교인들은 니체를 기독교의 ‘적’으로 쉽사리 간주한다. 그러나 여기에서 근원적으로 중요한 질문을 놓치고 있다. 어떤 질문을 해야 하는가. [니체가 ‘죽었다’고 선언하는 그 신은, 과연 어떠한 ‘신’인가.]--- p.83기독교는 흔히 “사랑의 종교”라고 불린다. 기독교 중심에 있는 예수 가르침의 핵심을 하나로 한다면 ‘사랑’이라고 할 수 있기 때문이다. 예수는 유대교 전통에서의 사랑 이해를 급진적으로 확장하면서, ‘나 사랑-이웃 사랑’만이 아니라 ‘원수 사랑’까지 하라고 한다. 그리고 이 사랑이 ‘신 사랑’과 연결된다고 가르친다. 여기에서 주목할 것은 예수의 ‘이웃’ 범주는 유대교에서와 같이 종족적 동질성을 공유하는 ‘유대인’만이 아니라는 점이다. 예수가 이 사랑의 범주에 소위 ‘원수’까지 포함시켰다는 것, 그리고 예수의 다양한 가르침들을 보면, 그 ‘이웃’에는 ‘모든 인간’이 포함된다. “사랑하지 않는 사람은 그 누구든, 신을 알지 못합니다”(요한1서 4:8)라는 요한의 말은 예수의 사랑 철학의 깊이와 넓이를 잘 담아내고 있다. --- p.116예수가 “당신 자신을 사랑하듯, 이웃을 사랑하고, 원수를 사랑”하라는 의미를 나의 일상생활에서 실천한다는 것은 우리의 생각보다 더욱 복합적이고 치열한 정치적 행위의 의미를 지니곤 한다. 예수의 사랑 계명이 나에게 익숙하고 친근한 가족 또는 같은 교회, 같은 학교 출신, 같은 직업 또는 같은 기독교인을 향해서만 잘 대하는 것이라면 예수의 사랑의 철학은 결코 ‘새로운 계') || TO_CLOB('’이 아니다. 예수가 예리하게 지적하듯이 그러한 사랑은 누구나가 다 하는 일이기 때문이다. 예수의 사랑 철학은 내가 잘 아는 가족이나 친구만이 그 적용 대상이 아니다. 또는 나의 사적인 관계에서만 적용되는 것도 아니다. ‘나’는 무수한 ‘너’들과 연결되는 삶을 살아간다. 개인적 정황과 사회정치적 정황은 분리 불가하다. 예수의 사랑 메시지를 “새로운 계명”의 의미로 만드는 것은, 그 사랑의 적용 지평을 복합화하고 확대하는 것이 요청된다. 이러한 맥락에서 예수의 사랑 철학을 적용하는 범주를 지속적으로 확장하는 의도적인 시도가 필요한 것이다. --- p.139어거스틴과 카푸토의 ‘신 사랑’에 관한 질문을 ‘예수 사랑’으로 돌려보자.1. 내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘무엇을’ 사랑하는가.2. 내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘어떻게’ 사랑하는가.이 두 질문은 예수의 ‘사랑의 철학’ 이해를 확장하는 데 중요한 ‘출발점’이라고 할 수 있다. --- p.145무조건적 용서가 가능한 것인가. 그것이 쉽게 가능하다면 굳이 ‘용서’라는 말을 할 필요조차 없다. (중략) 예수도 사랑에 대하여 그러한 말은 이미 했다. 누구나 다 하는 사랑은 그 의미가 없다는 것, “만약 당신이 당신을 사랑하는 사람들만을 사랑한다면, 그것이 무슨 의미가 있습니까?”(누가 6:32)라고 한 맥락과 유사하다. 즉 쉽게 ‘가능한 사랑’이 아니라, 거의 ‘불가능한 사랑’이야말로 바로 진정한 사랑의 의미라고 하는 것이다. 용서도 마찬가지다. 용서할 만한 것을 용서하는 것은 이미 용서라는 말을 붙일 필요가 없다. 사랑하기 어려운 사람을 사랑하는 것이 ‘사랑’이라는 소중한 개념을 사용할 가치가 있는 것처럼, 진정한 용서란 데리다의 말처럼 “오직 용서할 수 없는 것을 용서하는 것”이다. --- p.186내가 미등록 이주민을 한 인간으로 대하며 환대를 베풀었다고 하자. 그 미등록 이주민을 내 집에 머물게 하고, 내가 운영하는 가게에서 일하게 하고 급여를 준다고 하자. 개별성의 존재로서 나는 그 사람의 ') || TO_CLOB('적이 어떻든, 법적 지위가 어떻든 그를 한 ‘동료-인간’으로 대하면서 환대를 베풀었다. 그런데 이런 나의 환대가 국가가 제정한 법에 어긋난다고 할 때, ‘개별성의 존재’로서 나의 환대는 ‘일반성의 존재’로서 내가 속한 국가의 환대와 대치점에 놓인다. 개인적 환대와 국가적 환대는 우리의 일상 세계에서 종종 긴장하고 대치한다. 내가 베푸는 ‘개인적 환대’가 법이 정한 ‘국가적 환대’와 다를 때, 국가적 환대는 그 법적 권력으로 나 개인의 환대를 ‘범죄 행위’로 규정할 수 있다. --- p.201성서를 ‘읽는다’는 것은 성서에 ‘써 있는 것만’이 아니라 ‘쓰여 있지 않은 것’까지 읽어야 하는 ‘상상의 읽기’가 필요하다. 예를 들어서 그 ‘간음 현장’에는 여성만이 아니라, 남성도 있었다(요한 8:3). 그런데 소위 ‘간음 현장’에서 바리새인들과 서기관들이 예수 앞에 끌고 온 사람은 왜 여성뿐인가. 그 현장에서 이 여성과 함께 있었던 남성은 왜 끌려오지 않았을까. 또한 자기와 함께 있던 여성이 끌려갈 때, 그 남성은 무슨 생각을 하고 어떤 행동을 취했을까. 이러한 질문들은 예수가 활동하던 당시의 사회정치적 또는 문화적 정황에 대한 이해를 하게 만들기에 중요하다. --- p.307예수가 활동했던 시대적 정황을 21세기 정황으로 옮겨보자면, 예수가 ‘주인공’으로 설정한 사마리아인은 다음과 같은 사람일 수 있다. ‘사마리아인’은 기독교인이 아닌 이슬람교도, 불교도, 또는 무종교인일 수 있다. 그 ‘사마리아인’은 이성애자가 아닌 성소수자일 수도 있다. 그 사마리아인은 박사, 교수와 같은 고학력자가 아니라 저학력자일 수 있다. 통상적으로 사람들이 생각하는 ‘존경받는 사람’, 또는 사회·정치·종교적 권위와 권력을 가진 중심부에 있는 사람이 아니다. 예수의 예화 주인공은 통상적인 ‘중심부적 존재’가 아니라 ‘주변부적 존재’다. 관습을 뒤집는 예수의 이러한 예화는 “규범 전복하기(subverting the norm)”의 전형이다. 예수는 여러 가지 예화와 구체적인 행동들을 통해서,') || TO_CLOB('또 자신의 ‘규범 전복하기’의 장치를 통해서 ‘급진적 포용의 원리’가 무엇인지를 우리에게 가르쳐준다.--- p.250예수의 가르침과 행적은 그 당시 지배적이었던 사회종교적 관습에 갇혀서 여성을 대하는 것이 아니었다. 오히려 여성도 남성과 마찬가지로 존엄성을 지닌 한 인간이라는 인식을 하고 그것을 구체적으로 실천했다는 것을 보여준다. 이러한 의미에서 예수가 ‘페미니스트’라고 하는 것은 매우 적절하며 중요하다고 나는 본다. 만약 예수가 여성과 남성의 평등성과 존엄성을 인지하고 실천하는 존재가 아니라면, 여성들을 당시 사회적 인식처럼 남성보다 열등한 제2등 인간이라고 생각한다면, 21세기에 여성들이 예수의 가르침을 따를 의미는 없다. 따라서 ‘페미니스트’를 ‘여성을 온전한 인간으로 보는 사람’이라고 규정할 때, 예수는 페미니스트일 뿐만 아니라, 페미니스트가 되어야 한다. --- p.278 · 성서에 나오는 구절이나 사건들이 ‘지금의 나’에게 어떠한 의미를 주는가. · 성서를 내가 살고 있는 정황, 그리고 사회와 어떻게 연결시킬 수 있는가. 예를 들어 창세기에 보면 신이 아담과 하와를 창조했다고 한다. 그 창조 이야기가 만약 역사적 ‘사실의 기록’이라면, 인간 창조 당시 아담과 하와는 ‘0살’이었을까. 그 둘의 눈 색깔, 머리카락 색깔, 또는 피부색은 무엇이었을까. 백색인가, 흑색인가, 황색인가, 또는 갈색인가. 갓난아이였다면 젖은 누가 먹였을까. 성서가 사실의 기록이라면 이 질문에 답이 있어야 한다. 또 왜 창세기 1장과 2장에서 인간을 창조한 이야기가 각기 다르다는 ‘사실’에 대하여도 정답이 있어야 한다. 그런데 그 누구도 이 상충하는 인간 창조 사건에 대해 ‘정확한 사실’을 보여 줄 수 없다. 성서는 저자들이 역사적인 ‘사실의 기록’을 담은 책이 아니다. --- p.289“내가 나의 신을 사랑할 때, 나는 어떻게(how) 사랑하는가.” 이러한 유사 질문을 다음과 같이 생각해 보자. 1. 내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 무엇을 사랑하는가2. 예수라면 성소수자') || TO_CLOB(' 어떻게 대할 것인가3. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 성소수자를 어떻게 대할 것인가4. 예수라면 세계 곳곳의 난민을 어떻게 대할 것인가5. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 난민을 어떻게 대할 것인가6. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 기독교인이 아닌 사람들을 어떻게 대할 것인가7. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 한국 사회에서 이동권의 자유를 보장해달라고 투쟁하고 있는 장애인을 어떻게 대할 것인가8. 내가 예수를 사랑한다면, 기아 선상에서 죽어가고 있는 빈곤 아동들을 어떻게 대할 것인가.9. 예수라면 여성에게 목사 안수와 사제 서품을 허용하지 않는 교회에게 뭐라고 할 것인가.10. 내가 나의 예수를 구세주로 고백할 때, 나는 무엇을 기대하는가'), '현재 미국 텍사스 크리스천대학교 브라이트 신학대학원(Texas Christian University Brite, Divinity School) 교수이다. 미국 드루대학교(Drew University)에서 철학 석·박사(Ph.D) 학위를 받았고, 영국 케임브리지대학교 신학부에서 가르쳤다. 2006년부터 텍사스 크리스천대학교에서 자크 데리다 사상, 코즈모폴리터니즘, 포스트모더니즘, 포스트콜로니얼리즘, 페미니즘 등 현대 철학적·종교적 담론들을 가르치고 있다. 특히 이마누엘 칸트, 한나 아렌트, 자크 데리다 등의 사상과 연계해서 코즈모폴리턴 권리, 정의, 환대 등의 문제들에 대해 학문적·실천적 관심을 두고 쓰고 가르치고 강연하며 다양한 국제 활동을 한다. 지은 책으로는 『질문 빈곤 사회』, 『페미니즘 앞에 선 그대에게』(2020 세종도서), 『매니큐어 하는 남자』, 『배움에 관하여』, 『용서에 대하여』(2017 세종도서), 『정의를 위하여』, 『안녕, 내 이름은 페미니즘이야』(2019 세종도서), 그리고 『안녕, 내 친구는 페미니즘이야』 등이 있으며, 페미니즘과 종교 3부작으로 『페미니즘과 기독교』(개정판), 『젠더와 종교』(개정판), 『21세기 페미니스트 신학』(개정판) 등이 있다. 영문 저서로는 『디아스포라 페미니스트 신학: 아시아와 신학정치적 상상(Diasporic Feminist Theology: Asia and Theopolitical Imagination)』, 『코즈모폴리턴 신학: 불균등한 세계에서의 행성적 환대, 이웃 사랑, 연대의 재구성(Cosmopolitan Theology: Reconstituting Planetary Hospitality, Neighbor-Love, and Solidarity in an Uneven World)』 등이 있다. [서울신문], [한국일보], [중앙일보], [시사인] 등에서 칼럼니스트로 활동했으며, 2017년 [경향신문]에서 ‘올해의 저자’로 선정되었다. https://www.facebook.com/kangnamsoon', TO_CLOB('왜곡된 구세주에서 지혜의 철학자로··· 종교로부터 예수 구하기기독교는 세계 인구의 30퍼센트가 믿고 있는 세계에서 가장 큰 종교다. 현대 사회에서 기독교는 개인의 신념은 물론 사회, 정치 분야에 막강한 영향력을 끼치며 권력 중심에 자리하고 있다. 이런 이유로 현대인이라면 종교 유무와 상관 없이 예수와 기독교를 이해하는 일이 필요하다. 기독교의 핵심 인물인 ‘예수’라는 이름은 때로 차별과 혐오 현장에서 폭력을 정당화하는 데 이용당한다. 하지만 기독교는 예수가 세운 종교가 아니며 예수의 의지와는 상관없이 만들어진 제도로서의 종교다. 《철학자 예수》는 현대 사회에 커다란 영향을 끼치지만 왜곡되어 있는 예수의 삶과 가르침을 새롭게 조명한다. 예수는 권위에 찬 교리를 말하며 죄를 심판하지 않았다. 그가 전한 것은 서로 사랑하며 살아가는 ‘이 땅에서의 삶’이었다. 이 책은 예수를 ‘지혜를 사랑하는 사람’, 즉 철학자로 조명하며 지혜의 장으로 구해낸다. 그리고 그가 전한 “좋은 소식”을 새롭게 탐구한다. 예수가 말한 사랑, 용서, 환대, 평등과 정의, 함께 살아감 등을 21세기의 눈으로 바라보며 오늘의 우리가 새겨야 할 예수의 메시지를 살핀다. 또한 차별과 적대의 현장에서 이용되는 기독교의 여러 모습을 탐구하며 종교가 가져야 할 참다운 모습을 성찰하도록 이끈다. 철학자 예수예수를 철학자로 전제하는 것이 어떤 이들에게는 생소하고 불편할 수 있다. 하지만 지혜를 배우는 것과 실천하는 것은 분리될 수 없다. 철학은 더 나은 삶을 위한 ‘지혜의 사랑’을 의미하며 철학자란 그 지혜를 사랑하는 존재다. 이런 의미에서 예수의 가르침은 ‘철학’의 범주에 들어가고, 예수의 삶은 철학의 ‘실천’에 들어간다고 할 수 있다.“우리는 예수가 누구인지 알지 못한다.” 《철학자 예수》는 위의 전제에서 시작하며 수많은 질문을 던지며 전개된다. “내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘무엇을’ 사랑하는가.”“내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘어떻게’ 사랑하는가.”예수가 말한 사랑, 용서, 환대, 평') || TO_CLOB('과 정의《철학자 예수》는 일곱 가지 주제로 구성되어 있다. 주요 주제는 철학자 예수의 특성, 새롭게 만나야 할 예수, 사랑, 용서, 환대, 평등과 정의, 예수라면 무엇을 할 것인가 등이다. 예수가 전한 사랑의 철학은 무엇인가. 예수는 최후의 만찬에서 “서로 사랑하라”는 새로운 계명을 남긴다. 《철학자 예수》는 예수의 사랑을 다양한 각도로 바라보면서 새로운 질문을 던진다. 예수가 말한 ‘서로’는 누구인가? 나와 같은 학교, 직업, 종교를 가진 사람이 ‘서로’인가? 그리고 또 하나의 큰 질문을 더한다. 내가 신과 예수를 사랑하는 것은 ‘무엇을’ ‘어떻게’ 사랑한다는 것인가?용서는 기독교의 주요 가르침 중 하나이다. 《철학자 예수》는 예수의 용서 행위와 사건들을 철학 도구를 이용해 살펴본다. 예수의 용서 특징과 이해, 그리고 지금 이 순간 우리가 할 수 있는 용서와 해야 하는 용서, 앞으로의 용서 가능성을 들여다본다. 환대는 예수의 가르침 중 사랑과 용서와 연결되는 것이다. 《철학자 예수》는 사적 환대와 공적 환대 등 환대의 다양한 면을 살펴보며, 현재의 우리가 환대해야 할 ‘이웃’을 생각해 본다. 21세기 이방인의 의미, 이웃의 범주, 가난한 이들과 도와야 할 이들이 누구인지 깨닫게 돕는 것이다. 그리고 일상에 퍼져 있는 ‘적대’를 살펴보며 종교라는 이름으로 행해지는 갖가지 배척의 상황을 일깨운다. 《철학자 예수》는 가톨릭, 개신교, 정교회 등 그리스도교의 모든 교리에서 벗어나 새롭게 예수의 가르침을 살펴본다. 예수가 말한 것은 죽음 후에 가는 천국이 아니었다. 예수는 이 땅 위에 굳건히 두 발을 내딛고서, 내가 어떻게 타자와 ‘함께 살아갈 것인가’에 대한 ‘지혜’를 평범한 언어로 전달했다. 예수가 말한 ‘길, 진리, 생명, 신의 나라’를 《철학자 예수》는 치열하게 탐구한다. 새로운 성서 번역과 사유의 동반자들 이 책에 인용된 성서는 《포괄적 신약성서(The Inclusive New Testament)》 또는 《신개정 표준번역 성서The New Revised S') || TO_CLOB('andard Version(NRSV)》를 저자가 직접 번역한 것이다. 이것은 익숙했던 성서 내용을 낯설게 보기 위한 장치이다. 동시에 여성과 남성, 어린 사람과 나이 든 사람이 평등한 언어를 쓰는 평등 언어 사용의 시도이기도 하다. 한글 성서는 예수는 누구에게든지 ‘반말’을 하는 존재인 반면, 예수와 함께하는 이들은 예수에게 ‘존댓말’을 한다. 어른은 아이에게 무조건 반말을 하는 한국의 언어 세계는 모든 이가 평등한 존재라는 가치를 실천하기 매우 어렵게 한다. 《철학자 예수》는 위계주의를 넘어서는 대안적 관계 설정을 시도하고자 했으며 예수도 청자들에게 존댓말을 하는 번역을 했다.《철학자 예수》는 예수의 말과 철학자의 글로 주제들을 시작한다. 성서 내용, 그리고 주제와 부합하는 철학자들의 말이 함께한다. 이 책을 함께하는 주요 철학자는 자크 데리다, 존 카푸토, 한나 아렌트다. 이 세 사람은 앎과 삶, 지식과 실천, 종교와 일상이 어떻게 연결되어야 하는지 치열하게 씨름한 이들이다. 이들은 각기 다른 시대와 사회적 정황에서 살고 활동했지만, 하나의 공통점이 있다. ‘인간과 모든 생명을 사랑’한 철학자라는 것이다. 이 세 사람의 다양한 생각을 동시에 만나볼 수 있는 것은 《철학자 예수》의 또 다른 묘미이자 즐거움이 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('스토아 철학을 따르는 사람들은 대담하게 조언한다. 우리의 삶이 무작위적이고 불분명하며 예측 불가능하다는 사실을 먼저 겸허하게 받아들이라고 말이다. 역설적이게도 그 토대 위에서 우리는 이 짧은 인생에서 해낼 수 있는 것, 자신이 진정으로 하고 싶은 것에만 집중할 수 있다.---「프롤로그 매일 한 걸음씩 나아가는 삶을 위하여」중에서라인홀트 니부어는 이렇게 기도했다. “신이시여. 저에게 변화시킬 수 없는 것을 받아들일 수 있는 평온함을, 변화시킬 수 있는 것을 변화시키려는 용기를, 그리고 그 둘의 차이를 알 수 있는 지혜를 주시옵소서.” 어린 시절 겪었던 학대의 고통은 바꿀 수 없다. 이미 내린 결정을 취소할 수도 없으며, 아무리 후회해도 과거를 바꿀 순 없다. 우리가 변화시킬 수 있는 것은 오로지 미래다. 그것이 바로 지금 이 순간이 가진 힘이다. 에픽테토스의 말처럼 통제할 수 있는 것만을 통제해야 한다.---「1월 1일, 매일 이기는 싸움을 하고 있는가?」중에서철학은 자신에게 좀 더 주의를 기울이라고 말하고 장기판의 졸이 되지 않기 위해 분투하라고 조언한다. 아우슈비츠 강제 수용소의 생존자였던 심리학자 빅터 프랭클은 “인간은 충동에 의해 밀려 나가지만 가치에 의해 다시 끌려 나온다”라고 했다. 진정한 가치를 생각할 때 꼭두각시 인형이 되지 않을 수 있다. 끊임없이 주의를 기울이고 자각하는 것만이 우리를 삶의 주인으로 설 수 있게 한다. ---「1월 14일, 내 삶의 주인이 되는 법」중에서에픽테토스는 “이미 알고 있다고 생각하는 사람을 가르치기란 불가능한 일”이라고 말했다. 자신이 이미 완벽하며 널리 존경받는다고 생각하는 한 우리는 어떤 덕성도 함양할 수 없으며 타인의 존경을 얻는 것도 불가능하다. 그런 의미에서 그릇된 자부심과 자기기만은 미덕의 적이다. 그러므로 우리는 우리를 속이기 위해 기민하게 달려오는 자부심을 적대하는 마음으로 대해야 한다. ---「3월 14일, 자부심은 나의 적이다」중에서소크라테스는 말했다. “고의로 잘못을 저지르는 사람은 없다.” 자기') || TO_CLOB('자신을 되돌아보면 이 말을 바로 이해할 수 있다. 그 전부를 기억할 수는 없지만 악의도, 의도도 없이 저지른 잘못이 우리에게도 얼마나 많았는가? 자신의 잘못을 용서하는 것처럼 타인을 용서하라. 우리에게 잠재력이 있는 것처럼 그들에게도 잠재력이 있다. 이를 잊지 말고 나와 타인 모두에게 관대해져라.---「5월 1일, 나와 타인 모두에게 관대하라」중에서힘겨운 시기를 이겨낸 사람들은 훗날 그 시절을 영광의 상처로 기억하곤 한다. 여기에 더해 불운은 우리에게 또 다른 도움을 준다. 세네카의 말처럼 경험하고 이겨내면서 우리는 자신의 능력을 훨씬 더 잘 이해하게 되고 내면의 장점을 발견하게 된다. 또 매서운 시련은 가까운 미래에 닥쳐올 수 있는 유사한 역경을 이겨낼 수 있도록 힘을 준다. 힘든 시기를 겪고 있다고 상황이 녹록치 않다며 불평하지 말자. “나를 죽이지 못하는 것은 나를 더욱 강하게 한다”라는 니체의 말처럼 역경에 감사하자.---「9월 4일, 역경의 쓸모」중에서“어떤 사람도 같은 강물에 두 번 발을 담글 수는 없다.” 강물이 쉼 없이 흘러가는 것처럼 사람도 변하기 때문이다. 삶은 계속 변한다. 사물이 변한다고 화를 내는 것은 그것들이 영원할 것이라는 잘못된 가정 때문이다. 재물, 권력, 지위, 명예, 심지어 사랑마저도 붙들어 둘 수 있는 권한이 우리에게는 없다. 모든 것은 변한다. 흘러가는 대로 두어라.---「11월 15일, 흘러가는 대로 두어라」중에서돈이란 밑이 뚫린 자루와 같아서 채워도 채워도 채워지지 않는다. 성공이란 끝이 없는 산봉우리와 같아서 올라도 올라도 정상에 다다를 수 없다. 사랑이란 한철 피었다 지는 꽃과 같아서 피고 또 피어도 지는 걸 막을 수 없다. 돈과 성공과 사랑은 우리가 그것을 잡았다고 생각했을 때 사라져 버리는 안개와 같다. 우리가 영원히 가질 수 있는 것은 오직 마음속에 있다. 내가 아름답다고 생각하는 도덕적 가치만이 죽는 날까지 내 마음을 떠나지 않고 채워준다.---「12월 8일, 무엇으로 마음을 채울 것인가」중에서돈이란 밑이 ') || TO_CLOB('린 자루와 같아서 채워도 채워도 채워지지 않는다. 성공이란 끝이 없는 산봉우리와 같아서 올라도 올라도 정상에 다다를 수 없다. 사랑이란 한철 피었다 지는 꽃과 같아서 피고 또 피어도 지는 걸 막을 수 없다. 돈과 성공과 사랑은 우리가 그것을 잡았다고 생각했을 때 사라져 버리는 안개와 같다. 우리가 영원히 가질 수 있는 것은 오직 마음속에 있다. 내가 아름답다고 생각하는 도덕적 가치만이 죽는 날까지 내 마음을 떠나지 않고 채워준다.---「12월 8일, 무엇으로 마음을 채울 것인가」중에서우리가 최종적으로 해야 할 일은 행동이다. 그러니 앞으로 나아가라. 세상의 어떤 책에도 답은 쓰여 있지 않다. 선택과 결정 그리고 행동만이 있을 뿐이다. 그리고 그것은 다른 누가 아닌 내가 해야 할 일이다. 남겨진 시간이 얼마나 되는지 우리는 알지 못한다. 내일 무엇이 기다리고 있을지도 모른다. 바라는 것이 있다면, 신께 기도하는 것이 아니라 행동으로 실천에 옮겨야 한다.'), '우리 시대를 대표하는 사상가이자 미디어 전략가. 전 세계 40개국 500만 독자들에게 사랑받은 베스트셀러 작가이다. 19세에 대학교를 자퇴하고 세계적 베스트셀러 『인간 본성의 법칙』을 쓴 로버트 그린의 제자가 되었으며, 고대 그리스의 철학을 현대적으로 해석해 ‘가장 혁신적인 사상가’로 평가받는다. 『스토아 수업』, 『데일리 필로소피』, 『에고라는 적』, 『브레이브』 등 그가 집필한 책은 모두 아마존과 《뉴욕 타임스》 베스트셀러 목록에 올랐다. 최신작 『절제 수업』은 스토아 철학의 핵심 메시지를 담은 스토아 철학 4부작 중 『브레이브』를 잇는 두 번째 책이다. 이 책에서 그는 역사상 가장 풍요로운 이 시대에 현대인들이 여전히 공허한 이유는 바로 ‘절제’의 미덕을 모르기 때문이라고 말한다. 삶의 수많은 선택지 앞에서 감정과 충동, 습관에 이끌려 다닌다면 결코 자신이 삶의 주인이라 할 수 없다. 현지에서 출간 즉시 아마존 철학·자기계발 분야 1위에 올랐으며 1만여 명이 넘는 독자의 ‘인생 책’으로 인기를 끌고 있다. 책에서 소개하는 절제의 법칙을 통해 인생에서 가장 중요한 것에만 집중하는 태도를 배울 수 있을 것이다.', TO_CLOB('“당신의 하루에는 인생을 일깨우는 질문이 있습니까?”매일 한 걸음씩 나아가는 삶을 위한 철학자의 질문들· 나는 왜 내 모습에 만족하지 못할까?· 불안과 두려움, 걱정에서 벗어나는 방법은 무엇일까?· 다른 사람과 비교하지 않고 살아갈 수는 없을까?· 진정한 행복을 위해 나는 지금 무엇을 할 수 있을까?우리는 모두 마음을 다해 자기 삶을 살아간다. 하지만 아무리 열심히 살아도 고통과 번민에서 완전히 자유로운 사람은 없다. 오히려 고뇌는 하루도 끊이지 않는다. 우리는 매일 과중한 업무에 시달리고, 부모라는 막중한 책임감에 짓눌리며, 틀어져 버린 인간관계로 번민에 시달리기도 하고, 노후 걱정으로 잠을 이루지 못하거나 망쳐버린 젊은 날을 후회하기도 한다. 하지만 우리는 어떤 어려움 앞에서도 흔들리지 않도록 마음을 훈련하고, 나에게 주어진 삶의 문제를 받아들이며 삶을 살아가야 한다. 여기, 인생을 살아가는 데 가장 핵심이 되는 질문을 던지고 그 답을 찾기 위해 평생을 바친 철학자들이 있다. 황제였지만 늘 자만을 경계했던 마르쿠스 아우렐리우스, 노예 출신이라는 역경에 굴하지 않고 정신적으로는 누구보다 풍요로운 삶을 살았던 에픽테토스, 폭군 치하에서 삶과 죽음 사이를 걸어가면서도 매일 밤 글을 쓰며 더 나은 삶을 살고자 했던 세네카. 이들은 모두 스토아 철학자다. 그리고 이 철학은 현재까지도 이어져 ‘오마하의 현자’ 워런 버핏, 트위터 CEO 잭 도시, 베스트셀러 작가이자 벤처 투자자 팀 페리스 등 이름만 들어도 알 수 있는 뛰어난 리더와 사상가들에게 깊은 영향을 주었다. 인생의 답을 구하는 우리를 향해 아우렐리우스는 이렇게 전한다. “삶에 필요한 기술은 춤이 아니라 레슬링을 더 닮았다. 우아하게 살기 위해서는 뜻하지 않는 기습공격을 이겨 낼 준비와 굳건히 버텨 낼 능력이 필요하다.” 현실의 삶을 탐구하며 던진 질문과 그에 대한 철학자들의 대답에서는 망설임을 멈추고 시작하는 법, 나를 지키며 타인과 단단하게 관계 맺는 법, 지치고 불안한 마음에 용기를 더하는 법 등 행복한') || TO_CLOB('삶을 위한 지혜를 발견할 수 있다. 인내심과 회복력, 그리고 지혜로운 행동을 매일 실천하고자 했던 이 철학을 활용한다면, 누구든지 올바른 자기 삶의 방향을 다시 찾을 수 있을 것이다. 아우렐리우스, 에픽테토스, 세네카로부터니체, 셰익스피어, 워런 버핏까지 이어온 삶의 지혜스토아 철학은 특이하게도 딱딱하고 어려운 철학서가 아니라 일기와 편지, 수필과 같은 형태로 전해졌다. 아우렐리우스의 일기, 세네카의 편지, 에픽테토스의 수필은 당대 로마에서 가장 인기 있는 저작물이었다. 대체 이 작품들에 어떤 훌륭한 통찰과 지혜가 담겨 있기에 이토록 많은 이의 사랑을 받으며 오랫동안 살아남을 수 있었던 걸까?스토아학파는 기원전 3세기 초 제논에 의해 창시된 철학이다. 거상이었던 제논은 어느 날 배가 난파되어 막대한 재산을 한순간에 잃어버리는 충격적인 경험을 하게 된다. 그는 갑작스레 닥친 불행을 다스리는 방법을 찾고자 몰두하면서 스토아 철학의 사상적 기반을 다졌다. 이와 같은 탄생 배경에서도 알 수 있듯이, 이 철학은 추상적이고 관념적인 가치가 아니라 일상을 살아가는 데 쓸모가 있는 실용적인 답을 찾는 데 열중했다. 그리고 여전히 우리는 이와 같은 질문을 삶의 여정 곳곳에서 맞닥뜨린다.나에게 잘못한 상대에게 버럭 화를 내고 후회하기보다는 마음을 가라앉히고 상대방과 진정으로 소통하고 싶다면, 세네카의 이야기에 귀를 기울여보자. “분노보다 우리를 어리석게 만드는 것은 없다. 분노는 실패했을 때조차 물러서지 않는다. 분노하던 대상이 사라지면 분노의 이빨은 곧 스스로에게로 향한다.” 소중한 것을 잃은 상실감에 깊은 절망에 빠진 사람에게는 에픽테토스가 이렇게 조언한다. “상실감에 고통을 느낄 때마다 그것이 언제든 깨질 수 있는 유리잔과 같았다고 생각하게. 전쟁에서 이긴 장군도 죽음을 피할 순 없는 것처럼, 이 세상에서 우리가 계속 소유할 수 있는 것은 없네. 단지 잠깐 주어지는 것일 뿐, 영원히 가질 수는 없다네.”스토아 철학은 우리가 통제할 수 있고 바꿀 수 있는 것에 집중하는 지') || TO_CLOB('를 전한다. 그것은 바로 우리의 마음이며, 바로 이 순간이다. 과거는 이미 지나간 시간이고 미래는 아직 오지 않은 시간이기에 통제할 수 없지만, 무언가를 하고 있는 지금은 내가 결정할 수 있다는 의미이다. 이처럼 스토아 철학은 삶의 여정에서 방향을 잃을 때마다 우리에게 어떻게 살아야 하는지 알려주는 나침반 역할을 한다. “통제할 수 없는 것을 멀리하고 지금, 이 순간에 집중하라!”당장 오늘부터 내 삶을 최고로 만드는하루 10분 철학 실천법!스토아 철학의 실용적 지혜를 가장 쉽고 명확하게 전하기 위해 저자는 하루 한 문장씩 읽을 수 있는 명언을 선별하고, 일상에 그 격언을 적용할 수 있도록 해석을 곁들였다. 발간되는 책마다 독자의 호평을 받으며 전 세계 28개국에 번역될 정도로 인기 있는 저자 라이언 홀리데이와 함께 하버드대학교 철학과 석사 학위를 받은 스티븐 핸슬먼이 공저자로 참여해 철학적 해석에 깊이를 더했다. 스토아 철학자들은 아침의 선구자이며 밤의 사제라고 불렸다. 그들은 일찍부터 삶을 준비했고, 저녁엔 사색에 잠겼다. 『데일리 필로소피』는 이들의 실천법에 영감을 받아 만들어졌다. 366일로 책이 구성된 것은 하루 한 번의 사색을 의미한다. 우리는 사색하는 시간을 통해 가장 먼저 삶의 목적과 방향을 찾아야 한다. 그래야만 내가 하고 싶은 일이 어떤 것인지, 내가 바꿀 수 있는 것과 없는 것이 무엇인지 알 수 있으며 시련이 닥쳐도 실망하거나 후회하며 주저앉는 대신 앞으로 나아갈 수 있다. 세네카의 통찰처럼, “우리에게 짧은 삶이 주어진 것이 아니다. 우리가 그렇게 만들었을 뿐이다.” 삶의 이유와 목적, 그리고 어떻게 살아야 할 것인가에 대한 답을 찾기 위해서는 하루 10분 정도의 시간이면 충분하다. 우리 모두가 각자 자신만의 분명한 삶의 방향을 찾는다면, 아우렐리우스의 말처럼 우리는 “우리에게 주어진 모든 하루를 마지막 순간처럼” 살아갈 수 있다. 이 책을 통해 독자들은 단순히 스토아 철학을 듣고 이해하는 수준에서 그치는 것이 아니라, 인생의 중심을 바로') || TO_CLOB('세우고 새롭게 삶을 개척해나갈 용기를 얻게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '『철학안경』글', TO_CLOB('“왜 학교에 가야 할까?”생각의 숲으로 철학 탐험을 떠나자!정답보다 중요한 나만의 생각을 찾을 수 있어‘철학’이란 말을 들으면 무엇이 떠오르나요? 벌써 골치가 아프다고요? 걱정하지 마세요. 사실, 철학은 우리 생각보다 간단하고 가까운 곳에 있어요. 철학은 세상을 살면서 만나는 다양한 질문에 대해 깊이 생각해 보는 활동이거든요.평소처럼 등교하러 집을 나선 주인공은 왠지 모르게 ‘학교에 가고 싶지 않아’ 하고 생각합니다. 그런데 갑자기 눈앞에 ‘생각의 숲’이 나타나지요. 그곳에서 만난 올빼미는 주인공에게 진짜 내 생각을 알아야 이 숲을 빠져나갈 수 있다고 알려 줍니다.주인공은 올빼미와 함께 생각의 숲을 헤매며 이 궁금증에 대해 답을 찾아 나섭니다. 그 과정에서 내 생각과 마음이 담긴 ‘생각 열매’를 발견하고, “왜”, “만약”, “도대체” 등 아홉 가지 ‘철학 안경’을 쓰고 생각 열매를 곱씹어서 그 안에 있는 의문인 ‘생각 씨앗’을 찾아내고, 다른 친구의 의견을 들어 보고, 모두와 함께 ‘철학 대화’를 나누며 생각을 발전시켜 나가는 법을 배우지요.주인공은 생각의 숲을 빠져나와서 답을 찾았을까요?자, 다 함께 철학 탐험을 시작해 봐요!질문과 생각을 즐기는 인재로 성장할 수 있도록우리 아이에게 ‘철학 안경’을 씌워 주세요25년부터 본격적으로 시행되는 고교학점제부터 AI 미래산업까지, 수동적으로 정해진 답을 외우는 것이 아닌 자신만의 생각을 가진 자기 주도적인 인재가 여느 때보다 중요해지고 있습니다. 하지만 이 능력은 하루아침에 길러지는 것이 아니라, 스스로 질문하고 스스로 생각을 발견하는 연습이 필요하지요. 이런 시대를 살아갈 어린이들의 첫 철학책으로 일본에서 교육계와 여러 매체에서 주목받은 ‘대화형 철학’의 지평을 연 《철학 안경》을 소개합니다.《철학 안경》은 어린이라면 누구나 한 번쯤은 해 봤을 “왜 학교에 가야 할까?”라는 질문으로 생각의 물꼬를 틉니다. 철학의 기본인 ‘내 생각 찾기’와 ‘질문하기’ 등의 개념을 ‘생각 열매’ ‘철학 안경’ 등 아이들에게 친숙') || TO_CLOB('고 재미있는 사물에 빗대어 이해하기 쉽게 전달하지요. 만화로 구성되어 있어 처음 철학을 접하는 어린이도 재미있게 읽을 수 있습니다.어린이 독자들은 주인공과 함께 생각의 숲을 헤매며 스스로 질문을 던지고 스스로 답을 찾는 방법을 차근차근 배우며, 그 안에서 또 다른 질문을 새롭게 떠올려 내기도 합니다. 이렇게 질문과 생각을 통해 논리적으로 사고하다 보면 자연스럽게 글을 읽고 이해하는 능력인 문해력 또한 향상됩니다.또한, 이 책은 나와 다른 의견을 어떻게 이해하고 존중할지, 내 생각을 솔직하고 조리 있게 표현하려면 어떻게 해야 할지 등, 다양한 관점을 수용하며 소통하는 방법을 알려 줍니다. 이를 통해 어린이 독자들은 토론 문화에 능숙한 인재로 성장할 수 있습니다.무엇보다, 철학은 모두가 세상을 즐겁고 행복하게 살 수 있도록 도와주는 학문입니다. 온 가족이 함께 《철학 안경》을 읽으며 질문하고, 이야기하고, 생각해 보세요. 책을 다 읽고 나면 풍부한 생각으로 다양한 사람과 즐겁게 소통할 수 있고, 세상을 바라보는 시야가 남다른 인재로 발돋움할 수 있을 것입니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '“지금 바로 이 순간에 죽을 수도 있는 사람처럼 모든 것을 행하고 말하고 생각하라.  신들이 존재한다면, 인간 세상을 떠나는 것은 두려워해야 할 일이 아니다. 설마 신들이 너를 불행 속으로 밀어넣겠느냐. 만일 신들이 존재하지 않거나 인간사에 관여하지 않는다면, 신들도 존재하지 않고 섭리도 존재하지 않는 우주 속에서 더 이상 살아간들, 그것이 네게 무슨 의미가 있겠느냐. 하지만 신들은 존재하고, 인간사에도 관여하며, 인간에게 그들에게 진정으로 해로운 것들에 빠지지 않을 수 있는 능력을 주었다.” ---「제2권」중에서“최고의 복수는 너의 대적과 똑같이 하지 않는 것이다.” ---「제6권」중에서“잠시 후면 너는 모든 것을 잊게 될 것이고, 잠시 후면 모든 것이 너를 잊게 될 것이다.” ---「제7권」중에서“매일이 나의 마지막 날이라는 듯이 살아가면서도, 거기에 초조해하는 것이나 자포자기해서 무기력한 것이나 가식이 없다면, 그것이 인격의 완성이다.” ---「제7권」중에서“인간은 서로를 위해 태어났다. 그러므로 가르치든지, 아니면 용납하라.” ---「제8권」중에서 “너는 5막이 아니라 3막만을 마쳤을 뿐이라고 항변할지도 모른다. 맞는 말이다. 하지만 연극과는 달리 3막만으로 끝날 수 있는 것이 바로 인생이다. 처음에 여러 가지 것들을 결합해서 너를 만들어 낸 바로 그 존재만이 너의 인생을 언제 끝낼지를 결정할 수 있고, 그 결정을 따라 너를 구성하고 있던 것들을 해체하는 것이기 때문이다. 네가 태어난 것이나 죽는 것은 네가 할 수 있는 일이 아니다. 그러므로 자연의 결정을 선의로 받아들여서 순순히 떠나라. 너를 떠나보내는 자연도 선의를 가지고서 너를 떠나보내는 것이기 때문이다.”', TO_CLOB('아우렐리우스는 121년 4월 26일 로마에서 태어났다. 그의 아버지 안니우스 베루스는 로마의 귀족이었으며 어머니 도미티아 루킬라는 집정관 카르비시우스 투루스의 딸로서 교양 있고 경건하고 자애로운 부인이었다. 베루스 집안은 원래 스페인에서 살았는데 마르쿠스가 태어나기 1백 년 전부터 로마로 이주하여 살기 시작했다. 그의 할아버지 안토니우스 베루스는 총독, 집정관, 원로원 등의 요직을 지냈다. 아우렐리우스는 여덟 살 때 아버지가 죽자, 할아버지 슬하에서 자랐다. 어머니도 그가 어릴 때 죽은 것으로 알려져 있다. 그는 태어날 때부터 병약하여 학교에 다니지 않고 훌륭한 가정교사들로부터 교육을 받았다. 그는 공부에 열중했으며 뛰어난 자질을 나타내어 당시 황제 하드리아누스는 아우렐리우스를 사랑했으며 그를 ‘가장 진실한 자(Verissus)’로 부르기도 했다. 아우렐리우스의 숙모 파우스티나와 그녀의 남편 안토니누스 피우스에게는 아들이 없어 아우렐리우스를 양자로 맞아들여 마르쿠스 아우렐리우스 안토니누스라고 이름 붙여 주고 그들의 후계자로 삼았다. 138년 아우렐리우스가 17세 때 하드리아누스 황제가 죽자, 아우렐리우스의 양부(養父)인 안토니누스 피우스가 제위를 물려받았다. 이때부터 아우렐리우스는 미래의 황제로서 통치하는 법과 황제로서 해야 할 일들을 섹스투스, 루스티쿠스, 프론토 등에게 배운다. 139년 아우렐리우스는 피우스 황제의 후계자로 정해지고 황제의 딸 파우스티나와 약혼한다. 그 후 재무관과 집정관에 오르고 145년 24세 때 파우스티나와 결혼한다. 146년 장녀 안니아 카렐리아가 태어나고 이후 13명의 자녀를 두었으나 8명이 요절하고, 1남 4녀만이 남았다. 161년 40세 때 피우스 황제가 죽자 아우렐리우스가 뒤를 이어 즉위하고 의동생인 루키우스 베루스를 공동 황제로 삼았다. 이때부터 게르만족, 스키타이족 등 외적의 침략과 변방 야만족의 소란 등 외부로부터의 위협이 끊임없이 계속되고 페스트와 티베리스강의 범람으로 인한 기근 등으로 시련을 겪는다. 그러다 169년') || TO_CLOB('공동 황제인 베루스가 죽고 게르마니아가 다시 공격해 오자 아우렐리우스는 다뉴브강에 진을 치고 그곳에서 생활하고 이때부터 이 책《명상록》을 쓰기 시작했다. 이후 야만족과의 싸움과 카시우스의 반란을 진압하기 위해 원정을 떠나고 이 원정에서 아내 파우스티나를 잃는다. 그 후 북방의 전장에서 돌아오는 도중 페스트에 걸려 며칠 동안 앓다가 180년 3월 17일 59세의 나이로 세상을 떠났다.'), TO_CLOB('이 책의 특징#그리스어 원전 완역판#전문 번역가 박문재의 상세한 작품 해설수록#아우렐리우스가 많은 영향을 받은 에픽테토스의 ‘명언집’ 국내 최초 수록#하버드대, 옥스포드대, 시카고대, 서강대 필독서명상록은 오랜 세월 역사상 가장 위대한 책 가운데 하나로 여겨져 왔다. 그 사상은 마르쿠스 아우렐리우스 자신의 것이긴 하지만 독창적인 것은 아니었다.1. 명상록은 어떤 책인가명상록을 쓴 일차적인 목적은 그가 자신의 내면 깊은 곳의 생각들을 살펴보고, 지금 이 상황에서 어떻게 사는 것이 최선의 삶인지를 자기 자신에게 충고하기 위한 것이었다. 어떻게 그 오래된 책이 하버드대와 옥스포드대 필독 고전에 들어갔는가? 그는 이 책에서 자신이 지금까지 살아온 삶 전체를 떠받쳐왔던 중요한 명제들, 윤리와 관련된 핵심적인 원리들과 통찰들을 짧은 글들 속에 명료하게 담아내고자 했다.  다음으로 좀 더 큰 틀에서 이 저작의 목적은 기원후 1세기와 2세기에 인간이 자신의 삶 속에서 실천할 수 있는 윤리를 담은 책을 펴내어 널리 전파하는 것이었다.그에게 특히 큰 영향을 끼쳤던 것은 에픽테토스의 글이었다. 그가 기반으로 하고 있던 스토아 철학에서 널리 사용되던 두 가지 유형의 저작은 그의 명상록에 큰 영향을 끼쳤다. 한 가지 유형은, 윤리적인 삶을 어떻게 영위해 나가야 하는지에 대한 일반적인 지침을 제시하는 것인데, 키케로의 의무론이 유명한 예였다. 또 다른 유형의 저작은, 인간이 심리적이고 윤리적으로 어떤 실패들을 겪는지를 밝히고서, 그것들을 질병으로 규정하여 치유하는 수단으로 철학을 사용하는 것이었다. 세네카의 분노론이 그런 저작이었다.마르쿠스의 명상록은 이 두 유형의 저작들의 저술 목적과 주제들을 반영해서, 충고와 치유를 아주 독특한 방식으로 결합하여 제시한다.2. 마르쿠스 아우렐리우스의 사상마르쿠스는 명상록에서 오직 스토아 철학에만 의거해서가 아니라 여러 철학 학파들의 사상을 혼합해서 자신의 신념을 설파한 것으로 보인다. 하지만 그런 절충주의적인 태도는 당시의 지식인 세계에서 일반적') || TO_CLOB(' 것이 아니었다. 이 시대의 일반적인 경향은 어느 한 철학 학파를 신봉하여 따르는 것이었다.스토아 철학이 마르쿠스에게 영향을 미쳤음을 보여주는 좀 더 적극적인 이유는, 명상록에서 그는 스토아 철학의 전문용어들을 사용하지 않고, 어떤 때에는 그 개념들을 자신만의 독특한 방식으로 재구성해서 사용하기도 하지만, 전체적으로 볼 때에는 스토아 철학의 냄새를 강하게 풍긴다는 것이다. 따라서 우리는 마르쿠스는 기본적으로는 스토아학파의 철학을 따르면서 거기에 기반해서 여러 철학 학파의 사상들을 폭넓게 인정한 것이었다는 결론을 내릴 수 있다.3.스토아 철학의 핵심 개념당시의 스토아 철학의 특징으로 다섯 가지를 들 수 있고, 이것들은 명상록에서 두드러지게 강조되고 있는 주제들과 일치한다.첫 번째는, 미덕을 따라 사는 삶만이 행복한 삶이라고 본 것이다. 즉 인간이 행복한 삶을 살기 위해 필요한 것은 미덕이 전부라는 사상이다.두 번째는, 인간의 감정과 욕망은 어떤 것들을 가치 있거나 바람직한 것으로 여기느냐와 관련된 신념에 의해서 직접적으로 결정된다고 보는 사상이다. 즉 감정과 욕망은 인간의 정신생활에서 별개의 비이성적인 차원을 형성하지 않는다.세 번째는, 인간은 본성적으로 다른 사람들을 유익하게 하고자 하는 내재된 성향을 지니고 있다고 보는 사상이다.네 번째는, 자연학에 속한 것으로서 윤리학과 자연학을 이어주는 연결고리로서의 역할을 하는 것이었다. 당시 쟁점들 중 하나는, 자연 또는 우주에는 내재된 목적 또는 의미가 존재하는 것인가, 아니면 단지 자연적인 법칙들이나 과정들이 제멋대로 작용해서 생겨난 결과물일 뿐이냐 하는 것이었다. 스토아 철학자들은 첫 번째 견해를 채택해서 모든 일은 이미 결정되어 있고, 일련의 모든 사건들은 신의 목적이나 섭리를 구현하는 것이라고 보았던 반면에, 에피쿠로스 철학자들은 두 번째 견해를 채택해서, 물질의 원자적 성격에 기초한 자신들의 사상을 설파했다. 스토아 철학에서는 윤리학과 자연학 같은 철학의 분야들이 서로 연결되어 있어서 서로를 밑받침해 준다') || TO_CLOB(' 보았다. 따라서 신의 섭리에 대한 그들의 신념은 자연학의 일부였지만, 윤리학과 관련된 중요한 틀을 제시해 주는 것이기도 했다. 그리고 반대로 윤리학은 섭리를 비롯한 신과 결부된 원리들을 밑받침해 주고 의미 있게 해 주었다.다섯 번째는, 스토아 철학자들은 철학을 고도로 통일되고 지식체계를 형성하고 있는 것으로 보았다.4. 명상록에 자주 등장하는 주제들.마르쿠스는 자신의 명상록에서 아주 표준적인 스토아 철학의 주제들을 사용하기도 하지만, 어떤 경우에는 우리가 예상할 수 없었던 자신만의 독특한 표현방식을 사용하기도 한다. 예를 들면, 그는 우리의 정체성을 규정하는 것은 본질적으로 우리를 “지배하고 있는 것”임을 강조한다. 그가 우리를 “지배하고 있는 것”으로 표현한 것은 “이성”을 가리킨다. 그는 인간을 구성하고 있는 서로 다른 부분들인 “육신”과 “정신”을 대비시킨다. 표면상으로 볼 때에는 몸이 없는 정신과 몸을 지닌 육신을 구별하는 플라톤적인 이원론을 따르고 있는 것처럼 보인다. 하지만 그런 대목들은 앞에서 살펴본 스토아 철학의 첫 번째 특징적인 사상을 반영해서 윤리적인 교훈을 제시하고 있는 것일 뿐이다.다른 주제들에서는 마르쿠스에 대한 스토아 철학의 영향이 좀더 분명하게 드러난다. 예컨대, 그는 에픽테토스와 마찬가지로 어떤 일이나 환경에 대해서 선하다거나 악하다는 쓸데없는 판단을 덧붙임으로써 괴로움을 자초하지 말라고 자신에게 반복적으로 충고한다.마르쿠스는 한편으로는 신적인 질서 또는 우주적인 질서가 인간의 윤리적 삶에 중요한 틀을  형성하고 있다는 사상을 자주 언급하고, 이 점에서 에픽테토스를 많이 연상시키지만, 다른 한편으로는 “섭리인가 원자들인가”라고 반문함으로써, 자연에 내재하는 목적이 있다는 스토아학파의 사상과, 우주는 그저 원자들의 이합집산의 결과물일 뿐이라는 에피쿠로스학파의 사상 중에서 어느 쪽의 세계관이 참된 것인지를 단정하지 않고 유보하는 입장을 취하기도 한다.전체적으로 보아서, 마르쿠스는 자신의 명상록에서 스토아 철학을 충분히 이해해서 윤리') || TO_CLOB('과 자연학을 통합한 사상을 훌륭하게 제시하고 있다고 할 수는 없지만, 스토아학파의 섭리적인 세계관이 참되다고 믿었고, 그런 세계관을 기반으로 해서 인간의 윤리적 실천을 제시하고 있다고 말할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('-듀이(John Dewey)에게 지식은 문제 상황을 해결하는 데 도움이 되는 유용한 도구다. 그에 따르면 문제의 해법은 학습자 저마다의 경험의 방식으로 구성되며, 시대 흐름에 따라 변화를 거듭하며 나아간다. 결국 삶이란 문제 해결 과정이고, 그것이 바로 성장이라는 것이다. 따라서 좋은 교육 환경은 학습자가 자신의 경험을 재구성하도록 촉진할 수 있어야 한다.-그림책 『할머니 집 가는 길』은 아이가 혼자서 할머니 집을 찾아가는 과정을 그린다. 아이는 길을 잘못 들고, 어른들이 만들고 다닌 길의 경험과 구별되는 독자적인 경험을 한다. (중략) 아이는 포기하고 돌아갈까 고민하지만 용기를 내어 한 걸음씩 내디딘다. 기존의 고정 관념이나 인식의 틀에 의존하지 않고, 오롯이 아이의 시선으로 문제를 해결해 낸다.-부모 세대 삶의 문법은 더 이상 유효하지 않다. 미래는 변화를 주도하는 새로운 방법을 창안하는 능력을 요구한다. 창의성과 독창성은 자기 주도성을 발휘할 수 있는 허용적이고 민주적인 분위기 속에서 무르익는다. 문제 상황에서 아이들 스스로 숙고하여 시도하고 성공과 실패를 거듭할 수 있도록 기다려 주는 시간이 그래서 더욱 필요하다.---「1부 12. ‘아이들의 성장을 돕는 좋은 교육 환경이란?’ ···  듀이와 『할머니 집 가는 길』」중에서-니체(Friedrich Wilhelm Nietzsche)는 삶은 무의미하며 고통스럽다는 사실을 전제하면서도, 살아간다는 건 같은 일의 영원한 반복임을 가정하고 놀이하듯 살라고 한다. 똑같은 현재가 영원히 반복되더라도 자신의 삶을 사랑하고 더 나아가 자신의 삶을 더욱 사랑스럽게 만들어 가라고 한다. 니체가 보기에 인간은 그리 약한 존재가 아니기 때문에, 자신의 강인함을 깨닫고 힘의 의지를 제대로 살릴 수 있다면 삶을 주체적으로 살 수 있다고 본 것이다.-그림책 『문 앞에서』에 등장하는 세 자매는 지겹게 반복되는 삶 앞에 선 인간 군상을 보여 준다. 문을 열고 열어도 계속해서 문이 나타나자 첫째는 자포자기해 나무로 변해 버림으로써 고통') || TO_CLOB(' 지루함에서 벗어난다. 둘째는 열쇠를 찾겠다며 가 버리는데, 힘든 현실을 외면하는 회피적인 인간과 같다. 셋째는 수천 수만 번 문을 열어 마침내 변화를 가져오고야 만다. 그에게서 우리는 니체가 말한 고통과 권태에 굴복하지 않고 당당히 맞서 운명을 창조하는 ‘위버멘쉬(Ubermensch, 초인)’의 모습을 발견할 수 있다.-가르침은 반복되는 ‘기술’의 영역일까, 창조적 ‘예술’의 영역일까? 교사가 가닿아야 하는 수업의 경지는 ‘달인’의 경지일까, ‘장인’의 경지일까? 매번 살아 있는 새로운 존재와 만남을 경험하고 함께 변화하고 성장하는 일은 창조의 과정이다. 그러므로 교사는 예술품을 창조하는 장인의 마음으로, 수업이라는 하나하나의 예술품에 정성과 심혈을 기울여야 한다.'), '그림책의 매력에 빠져 그림책으로 수업하고 학급을 운영하는 교사들의 모임이다. 그림책으로 수업하며 생각하는 힘을 지닌 학생들을 길러내고, 마음을 열고 관계를 꽃피우는 교실을 만들기 위해 노력하고 있다. 그림책 활용 교육으로 더 나은 세상을 만들 수 있다는 믿음을 갖고 오늘도 그림책을 한 장 한 장 넘기며 학생들을 만나고 있다.', TO_CLOB('[책 구성]-1부 ‘배움과 가르침을 고민하다’는 교육의 본질에 관해 성찰한다. 교사의 역할은 무엇이고 어떤 교사가 되어야 하는지, 또 아이들을 어떻게 사랑해야 하며 그들의 바른 성장을 지원하는 교육적 환경은 어때야 하는지 등을 묻고 답을 찾아간다.-2부 ‘행복한 교사로 살아가다’는 교사라는 직업을 돌아보고, 교실 현장과 교육 공동체가 던져 주는 물음에 답하기 위해 고민한다. 교사의 삶과 개인의 삶 사이 균형을 잃었을 때, 다른 직종의 친구가 부러울 때, 반복되는 수업으로 매너리즘에 빠졌을 때, 동료 교사와 갈등을 겪을 때, 어떻게 하면 위기를 극복하고 행복한 교사로 살아갈 수 있을지 함께 생각해 본다.-3부 ‘기본으로 돌아가다’는 이 책의 모든 사유에 바탕이 되는 철학적 개념들을 정리하면서 사유의 출발점과 나아갈 방향을 제시한다. 앎, 자아, 자유, 아름다움, 행복, 죽음을 어떻게 바라보아야 하는지, 우리 삶 속에 어떻게 통합해 나가야 하는지를 다시금 생각하도록 이끈다.[책의 특징]55가지 철학과 그림책에서 길어 낸 빛나는 사유와 성찰철학은 어려운 학문 아닌가? 교사에게 왜 철학이 필요할까? 저자들은 철학과 그림책은 모두 우리 삶을 기반으로 하고 있다고 말한다. 철학은 삶의 근본적인 질문을 하게 하고, 그림책은 세상을 어떻게 살아야 하는지 생각하게 한다. 철학은 정답이 정해져 있지 않은 세상을 향해 ‘스스로 생각하는 힘’을 길러 ‘잘 물어볼 수 있게 하는 것’이며, 그림책은 현재 삶의 맥락을 투영해 읽으면서 자신의 삶을 들여다볼 수 있게 한다.이 책은 43개의 질문을 제시하고 각각의 주제에 맞춤한 철학자의 사상 55개와 그림책 55권을 빌려와 해답을 찾아 나간다. 그렇지만 철학이라는 학문이 유일한 정답을 주장하지 않듯, 그림책을 해석하는 방식이 저마다 다르듯, 이 책 역시 교사의 질문에 “이 길이 정답이니 이 길로 가라.”고 강요하지 않는다. 다만 시대를 넘어 통용되는 위대한 철학자들의 사상에 기대어 생각의 방향을 더듬어 나아가고, 자유롭고 포용력 넓은 그림') || TO_CLOB('에 감응하며 자신을 성찰하다 보면 보석처럼 빛나는 삶의 깨달음에 한 발 더 다가가 있는 자신을 발견할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('교실 안에 있는 철학자가 세상을 움직이지는 못한다. 일찍이 사르트르나 마르크스가 발휘했던 영향력을 생각하면 이 지적에 위화감을 느끼는 사람이 많을 것이다. 하지만 사실이다. 세상을 움직이는 것은 그 사람들이 아니라, 실무를 다루며 매일매일 생업에 최선을 다하고 있는 바로 우리와 같은 사람들이다. (……) 지금까지 인류가 반복해 온 비극을 우리는 또다시 되풀이할 것인가? 아니면 이미 지불한 비싼 수업료의 값어치를 살려 더욱 높은 수준의 지성을 발휘하는 인류, 이른바 새로운 유형의 인류로 살아갈 것인가? ---「프롤로그_교양이 없는 전문가보다 위험한 존재는 없다」중에서이솝우화에「여우와 신 포도」이야기가 있다. 여우가 먹음직스러운 포도를 발견했지만 아무리 애를 써도 손이 닿지 않았다. 결국 여우는 “이 포도는 엄청 신 게 분명해. 이런 걸 누가 먹겠어!”라며 가 버린다. 이는 르상티망에 사로잡힌 사람의 전형적인 반응을 보여 준다. 여우는 손이 닿지 않는 포도에 대한 분한 마음을 ‘저 포도는 엄청 시다’라고 생각을 바꿈으로써 해소한다. 니체는 바로 이 점을 문제 삼아 우리가 갖고 있는 본래의 인식 능력과 판단 능력이 르상티망에 의해 왜곡될 가능성이 있다고 지적했다. ---「타인의 시기심을 관찰하면 비즈니스 기회가 보인다」중에서오늘날 조직에서 의견 교환이 기탄없이 오가면 오갈수록 의사 결정의 질이 높아진다는 사실이 수많은 실증 연구에서 밝혀졌는데, 밀은 무려 150년 전에 그 사실을 확신했다.(……) 밀은 『자유론』에서 처형된 소크라테스나 예수가 현재는 위인으로 칭송받고 그들이 남긴 사상이 광범위한 분야에서 받아들여지고 있다는 사실을 거론하면서 어느 시대의 ‘악’은 시대를 거치며 ‘선’이 되기도 한다고 지적했다. 이는 다시 말해 어떤 아이디어의 옳고 그름은 그 시대의 엘리트가 통제하는 대로 결정되지 않고, 오랜 세월 동안 많은 사람들의 다면적인 사고를 거쳐 결정된다는 사실을 시사한다. ---「끝까지 이의를 제기하는 사람이 있는가」중에서레빈에 의하면 어떤 사고방식이나 ') || TO_CLOB('동 양식이 정착되어 있는 조직은 ‘행동-혼란-재동결’의 과정을 거쳐 변화한다. 여기서 이 프로세스가 ‘해동’에서 시작된다는 점에 주목해야 한다. 해동이라는 것은 바로 ‘끝내다’라는 의미를 담고 있기 때문이다. 우리는 무언가 새로운 것을 시도하려고 할 때 앞으로의 일을 ‘시작’하는 데만 초점을 맞춘다. 당연한 일이다. 하지만 쿠르트 레빈의 지적은 새로운 것을 시작할 때 가장 먼저 해야 할 일은 오히려 지금까지의 방식을 잊는 것, 즉 이전 방식에 ‘종지부를 찍는 일’이라는 점을 상기시켜 준다. ---「혁신은 새로운 시도가 아닌 과거와의 작별에서 시작한다」중에서우리는 항상 이해력이 빠른 아이를 사랑하는 한편, 좀처럼 실력이 늘지 않는 아이는 아주 짧은 기간 내에 포기하는 나쁜 습성을 갖고 있다. 이런 일이 일어나는 까닭은 교육을 위한 비용이 무한하지 않기 때문이다. 회사에서의 교육 투자든 사회 자본으로서의 교육 기회든 모두 마찬가지다. 우리는 비용 대비 효과가 더 높은 아이에게 교육 투자를 몰아주는 경향이 있다. 초기의 성적 결과에 따라 잘하는 아이에게 더 좋은 기회가 주어지고 그 결과 성적이 더 올라간다. 반면 첫 타석에서 좋은 성적을 내지 못한 아이는 점점 더 힘든 여건으로 내몰리기 십상이다. 이런 일이 계속되다 보면 세상 물정에 밝은 아이만 조직에 받아들여지게 되고, 어느 정도 능숙해지는 데 시간이 걸리지만 본질적으로 사물을 이해하려고 애쓰는 아이 즉 혁신의 종자가 될 아이디어를 낼 수 있는 사람은 소외시키게 될 가능성이 있다. ---「가난한 사람은 더 가난해지고 부유한 사람은 더 부유해진다」중에서주체적으로 최적의 해답을 구하기 위한 논리 사고가 강세인 오늘날에는 ‘무엇이 정답인지 잘 모르겠다, 그저 되어 가는 형편대로 결정하자’는 태도가 ‘포기’로 비칠지도 모른다. 경영 관리 측면에서는 철두철미하게 자기 머리로 생각하는 태도가 미덕으로 여겨질지 모른다. 머리로만 생각하는 일을 어리석다고 생각하는 사람은 어쩌면 거의 없을 것이다. 하지만 모든 최적의 정답을 ') || TO_CLOB('스로 도출할 수 있다고 생각하는 것이야말로 지적 오만이 아닐까? (……) 모든 일이나 상황의 관련성이 복잡해지고 한층 더 역동적으로 변해 가는 현대 사회에서는 논리적인 톱다운 사고에 의지해 최적의 해결에 도달할 수 있다고 믿는 태도는 우스꽝스럽게 보인다. 최적의 해답을 최적의 접근법으로 찾으려만 하지 말고 ‘만족할 수 있는 해답’을 휴리스틱으로 추구하는 유연성이 필요한 시대다. ---「머리로 생각할 수 있는 최적의 방법에는 한계가 있다」중에서우리가 어떤 선택을 무의식적으로, 아무 목적 없이 행했다 하더라도 자신이 스스로 그것을 ‘선택’하고 다른 것은 ‘선택하지 않음’으로써 기호가 생겨난다. 이 거북한 진실에서 벗어날 수 있는 사람은 없으며 보드리야르는 우리가 기호의 지옥에서 살고 있다고 강조했다. 뒤집어 말하면, 무언가 기호성을 갖지 않거나 또는 갖더라도 희박한 상품과 서비스는 시장에서 살아남기 힘들다는 뜻이기도 하다. 자아실현적 소비는 시장 성장의 최종 단계에서 발현되는 것이 보통이다. 하지만 이때 자아실현이 자발적으로 규정되는 것이 아니라 언어와 마찬가지로 ‘타자와의 차이’라는 형태로 규정된다면, 그 상품 나름대로 서비스가 어떠한 차이를 규정하는지를 의식하지 않는 이상 성공할 만한 상품과 서비스를 개발하기는 어렵다. ---「사람들은 필요해서가 아니라 다르게 보이기 위해 돈을 쓴다」중에서그렇다면 후설의 에포케를 아는 것이 현대를 살아가는 우리에게 어떤 의미가 있을까? 에포케는 다양한 내용을 시사해 주는 사고관인데 그중에서도 ‘타자 이해의 어려움’을 깨닫게 해준다는 점을 꼽고 싶다. (……) 한 가지 분명히 말할 수 있는 것은, 그렇게 함으로써 대화할 수 있는 여지가 넓어진다는 점이다. 서로를 이해하지 못할 때, 자신에게 보이는 세상과 상대에게 보이는 세상은 크게 다를 수 있다. 그때 양자가 모두 자신의 세계관에 강한 확신을 갖고 있으면 어긋난 차이가 해소될 가능성은 별로 없다. (……) 우리가 갖고 있는 세계관은 애초에 주관적일 수밖에 없다. 그 세계관을 ') || TO_CLOB('신하지도 않고 버리지도 않는, 이른바 어중간한 경과 조치로 일단 잠시 멈춰 보는 중용의 자세가 바로 에포케다. 그러니 이 에포케야말로 지금 이 시대에 더더욱 필요한 지적 태도가 아닐까?'), '철학과 예술에서 비즈니스 인사이트를 찾는 일본 최고의 전략 컨설턴트다. 게이오대학교 문학부 철학과를 졸업하고, 동 대학원 미학미술사 석사과정을 수료했다. 일본 최대 광고회사 덴쓰를 시작으로 보스턴컨설팅그룹과 AT커니를 거쳐 세계 1위 경영·인사 컨설팅 기업인 콘페리헤이그룹의 시니어 파트너를 역임하며 조직 전략, 기업 혁신, 인재 육성, 리더십 분야의 전문 컨설턴트로 자리매김했다. 현재 독립 컨설팅펌 라이프니츠 랩(Leibnitz Lab)의 대표이자 히토쓰바시대학원 경영관리연구과 겸임교수, 작가, 강연 연사로 활발하게 활동 중이다. 지은 책으로 일본은 물론 국내 종합 베스트셀러 1위에 오른 『철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가』를 비롯하여, 『뉴타입의 시대』, 『독학은 어떻게 삶의 무기가 되는가』, 『세계의 리더들은 왜 직감을 단련하는가』 등이 있다.', TO_CLOB('“왜 세계 최고의 리더들은 철학 공부에 기꺼이 시간을 내는가?”세계적인 경영 세미나로 손꼽히는 미국 아스펜 연구소의 경영자 세미나는 세미나 시작 3개월 전에 보내 주는 500페이지가 넘는 철학 자료를 다 읽어야만 참석할 수 있다. 세미나에 참석한 글로벌 리더들은 일주일 동안 모두 휴대전화를 끄고 플라톤, 마키아벨리, 홉스, 로크, 루소 등 철학 고전을 배운다. 기업 경영에 중요한 결정을 내리는 것만으로도 시간이 모자란 리더들이 철학 공부에 기꺼이 시간을 내는 이유는 무엇일까? 오늘날 기업 경영의 가장 큰 화두는 ‘혁신’이다. 이를 위해 많은 기업이 직원들에게 ‘상식을 의심하라’고 말하는데 정말 우리에게 필요한 것은 상식을 의심하는 태도가 아니라 그냥 넘어가도 좋은 상식과 의심해야 하는 상식을 판별할 줄 아는 안목이다. 이 안목을 길러주는 것이 바로 철학이다. 과거 철학자들이 세상과 인간을 향해 던졌던 질문을 통해서 지금 눈앞에 닥친 상황을 냉철하게 분석하는 스마트한 생각의 기술을 배울 수 있다. 불확실한 시대에 불분명한 문제들과 싸워야 하는 것은 현대인의 숙명이다. 더 이상 얄팍한 처세나 임기응변으로는 버틸 수 없다는 뜻이다. 철학을 배워서 얻는 가장 큰 소득은 지금 눈앞에서 벌어지고 있는 일을 깊이 있게 통찰하고 해석하는 데 필요한 열쇠를 얻을 수 있다는 것이다. 이것이야말로 한 치 앞을 알 수 없는 오늘을 사는 우리에게 가장 필요한 무기가 아닐까?“철학은 반드시 답을 찾는다!”2천여 명의 CEO가 극찬한 세상에서 가장 쓸모 있는 인문학경영학 학위, MBA도 없이 세계 1위 경영·인사 컨설팅 기업 콘페리헤이그룹의 임원 자리에 오른 사람이 있다. 바로 『철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가』의 저자 야마구치 슈다. 그는 누구보다 비즈니스 현장에서 철학을 유용하게 사용해 온 사람으로, 자신이 철학을 전공하고 MBA도 보유하지 않았음에도 경영 전략과 온갖 숫자가 난무하는 컨설팅 업계에서 살아남을 수 있었던 것은 오로지 철학이 그의 무기가 되어 주었기 때문이라고 말한') || TO_CLOB('. 경영 전반에 걸친 문제를 해결해야 할 때마다 상황을 철학이나 심리학, 경제학 개념에 대입해 보면 언제나 해결의 실마리가 보였다. 비즈니스 모델을 찾을 때는 니체의 ‘르상티망’을 이용해 타인의 시기심에서 기회를 찾아보았고, 새로운 제도를 정착시키는 방법을 모색할 때는 레빈의 ‘변화 과정’을, 적은 비용으로 만족할 만한 솔루션을 얻고 싶을 때는 스미스의 ‘보이지 않는 손’을 들여와 휴리스틱을 적용했다. 실제로 저자는 유수의 비즈니스 스쿨에서 이 같은 내용을 담은 ‘지적 전략’에 대한 강의를 해 왔는데 지금까지 2천여 명이 넘는 기업인이 그의 강의를 들었으며 일본 경제를 움직이는 리더들로부터 세상에서 가장 쓸모 있는 인문학 강의라는 극찬을 받았다.이를 통해 그동안 철학이 현실 세계와 동떨어진 이야기라는 오명을 쓴 이유가 사람들이 철학과 비즈니스를 연결하여 생각할 줄 몰랐기 때문이라고 생각한 저자는 자신이 현장에서 유용하게 사용한 철학·사상 중 50개를 엄선하여 『철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가』에 담았다. 현실에 단단히 발붙이고 서서 철학 개념을 끌어와 새로운 관점을 제시하는 이 책은 생생한 사례와 깊이 있는 통찰로 그 어떤 책보다 실용적인 철학 사용법을 제시하며 독자들은 새로운 철학의 세계로 안내한다. “이제 철학이 당신의 경쟁력이 된다”일상의 고민에서 비즈니스 전략까지, 지적 전투력을 극대화하는 철학적 사고법 누구나 한 번쯤 철학을 공부하려고 책을 펼쳤다가 고대 철학자들의 고리타분하고 진부하게 느껴지는 주장 앞에서 좌절한 경험이 있을 것이다. ‘세상은 네 가지 원소로 이루어져 있다’는 철학자의 주장을 읽으면 자연스레 “도대체 이런 건 배워서 어디에 써먹나?” 하는 생각이 들기 때문이다. 사실 많은 철학자들의 주장은 과학이 발전하면서 틀렸거나 당연한 이야기로 증명되고 말았다. 그럼에도 불구하고 우리가 철학을 배워야 하는 것은 그들의 생각법이 오늘날에도 여전히 유효하기 때문이다. 기원전 6세기의 아낙시만드로스라는 철학자가 주장한 ‘지구는 허공에 떠 있다’는 ') || TO_CLOB('장은 우리에게 너무나도 당연한 이야기다. 하지만 그가 살았던 시대에는 ‘물이 대지를 받치고 있다’는 것이 정론이었다. 통용되는 상식을 그대로 받아들이지 않았던 아낙시만드로스는 ‘대지를 물이 지지하고 있다면 그 물을 지지하는 것은 무엇일까?’라는 의문을 품고 그것을 증명하기 위해 끊임없이 고찰한 결과 ‘지구는 허공에 떠 있다’라는 주장을 내 놓았다. 본질을 꿰뚫고 최적의 솔루션을 찾아내는 철학적 사고법은 어느 시대에나 유용하다. 철학자들이 결론에 이르기까지의 사고 과정과 문제를 대하는 자세를 따라가다 보면 어느 새 불확실한 삶을 돌파하는 생각 도구들을 손에 쥐게 될 것이다. 『철학은 어떻게 삶의 무기가 되는가』는 철학을 다루는 책이지만 결국 우리의 일과 삶의 문제에 대해 말하는 책이다. 철학을 시대순으로 소개하지 않고, 우리가 일상에서 가장 빈번하게 부딪치는 주제인 사람, 조직, 사회, 사고 네 가지 콘셉트에 따라 큐레이션한 것도 그 때문이다. 이 책을 통해 더 이상 철학이 고상한 문제에만 매달리는 나와 먼 이야기가 아니라 오늘 나의 문제를 해결해 주는 가장 강력한 지적 무기라는 것을 확인한다면 독자들은 삶의 모든 영역에서 지적 전투력을 극대화하는 방법을 깨닫게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우리는 우리가 원한다고 생각하는 것을 원하지 않는다. 우리는 우리가 정보와 지식을 원한다고 생각한다. 하지만 그렇지 않다. 우리는 지혜를 원한다. 여기에는 차이가 있다. 정보는 사실이 뒤죽박죽 섞여 있는 것이고, 지식은 뒤죽박죽 섞인 사실을 좀 더 체계적으로 정리한 것이다. 지혜는 뒤얽힌 사실들을 풀어내어 이해하고, 결정적으로 그 사실들을 최대한 활용할 수 있는 방법을 제시한다. 영국의 음악가 마일스 킹턴은 이렇게 말했다. “지식은 토마토가 과일임을 아는 것이다. 지혜는 과일 샐러드에 토마토를 넣지 않는 것이다.”---p.6 우리에겐 늘 지혜가 필요하지만 삶의 단계마다 필요한 지혜가 다르다. 열다섯 살에게 중요한 ‘어떻게’ 질문과 서른다섯 살, 또는 일흔다섯 살에게 중요한 질문은 같지 않다. 철학은 각 단계에 반드시 필요한 이야기를 들려준다. ---p.14 우리는 명백한 것은 좀처럼 질문하지 않는다. 소크라테스는 이런 간과가 실수라고 생각했다. 명백해 보이는 문제일수록 더 시급하게 물어야 한다. ---p.57 소크라테스는 실패자였다. 가혹하게 들릴 수도 있지만, 그래도 사실은 사실이다. 소크라테스가 나눈 많은 대화들은 제우스의 천둥 같은 돌파구가 아닌 교착 상태로 끝이 난다. 철학은 문제를 해결하는 대신 더 많은 문제를 일으킨다. 그게 철학의 본성이다. ---p.76 쇼펜하우어는 사람을 멍하게 만드는 소셜미디어의 소음을 미리 보여준다. 소셜미디어 안에서 진정한 소리는 새로움이라는 소음에 묻혀 들리지 않는다. “가장 최근에 쓰인 것이 늘 더 정확하다는 생각, 나중에 쓰인 것이 전에 쓰인 것보다 더 개선된 것이라는 생각, 모든 변화는 곧 진보라는 생각보다 더 큰 오산은 없다.” ---p.178 쾌락은 의심스럽다. 쾌락은 어두운 곳에, 닫힌 문 뒤에 머문다. ‘은밀한’ 쾌락이나 ‘숨겨진’ 쾌락 같은 말을 할 때 우리는 가장 기본적인 이 인간 본능에 수치심이 깃들어 있음을 인정하는 것이다. 하지만 에피쿠로스는 그렇게 생각하지 않았다. 그는 쾌락을 최고선으로 여겼다.') || TO_CLOB('다른 모든 것(명성과 돈, 심지어 덕까지)은 그것이 쾌락을 더 증가시키는 만큼만 중요하다. 에피쿠로스는 늘 그렇듯 도발적인 문체로 다음과 같이 썼다. “나는 명예가 있는 자와 헛되이 그들을 찬양하는 자에게 침을 뱉는다.” 쾌락은 우리가 그 자체로서 욕망하는 유일한 것이다. 그 밖의 모든 것, 심지어 철학까지도, 쾌락이라는 하나의 목표를 위한 수단이다. ---p.197 나는 이것이 노년의 최종 과제라고 생각한다. 우리의 물길을 좁히는 것이 아니라 넓히는 것. 꺼져가는 빛에 분노하는 것이 아니라 그 빛이 다른 이들의 삶 속에서 계속 타오를 것임을 믿는 것. 카이로스의 지혜. 모든 것에는 알맞은 때가 있다. 심지어 물러나는 것에도.'), '[뉴욕타임스] 베스트셀러 작가이자 강연가다. 무엇보다 철학적 여행가다. 저서로 『소크라테스 익스프레스』와 『행복의 지도』 등이 있다. 그는 NPR의 해외통신원으로 일했으며 [워싱턴포스트]와 여행잡지 [어파] 등에 기고했다. 아내와 딸, 사납게 날뛰는 고양이, 강아지와 함께 워싱턴 D.C.에 살고 있다.', TO_CLOB('“철학적 질문은 우리가 살아가는 도처에서 나타난다”로마 황제이자 철학자였던 마르쿠스 아우렐리우스그는 어떻게 아침 침대에서 빠져나왔을까?철학적 질문은 우리가 살아가는 도처에 존재한다고 에릭 와이너는 말한다. 심지어 아침 침대에서 일어나는 것조차 철학적인 문제라고 이야기하는데, 그 대답을 도와줄 사람은 로마 황제이자 스토아 철학자였던 마르쿠스 아우렐리우스다. 위대한 아우렐리우스에게도 아침은 커다란 적이었다. 그 역시 우리와 마찬가지로 침대에서 ‘5분만 더!’를 외치는 평범한 사람이었다. 하지만 그는 대체로 침대에서 나오는 데 성공한다. ‘침대에서 나오는 방법’ 같은 지식이나 정보를 알아서가 아니라, ‘굳이 왜 그래야 하는가’에 대해 스스로 납득할 만한 대답, 말하자면 자기 생각과 기준을 찾았기 때문이다.  “마르쿠스에게는 침대 밖으로 나갈 사명이 있다. ‘사명’이지, ‘의무’가 아니다. 두 개는 서로 다르다. 사명은 내부에서, 의무는 외부에서 온다. 사명감에서 나온 행동은 자신과 타인을 드높이기 위한 자발적 행동이다. 의무감에서 나온 행동은 부정적인 결과에서 스스로를, 오로지 스스로만을 보호하려는 행동이다.”에릭 와이너는 마르쿠스가 고민한 논점과 견해들을 다양하게 소개하며 어떻게 그 자신의 대답에 이르렀는지, 그의 저서 《명상록》과 다양한 일화들을 인용하며 흥미진진하게 보여준다. 지혜를 사랑했고, 그 사랑이 전염성을 품고 있었던 열네 철학자들그들의 말과 생각이 우리에게 천천히 기차의 속도로 다가온다이처럼 에릭 와이너가 《소크라테스 익스프레스》에서 선택한 철학자들의 통찰은 우리가 인생을 살아가며 마주하는 문제에 대한 새로운 시각과 활력을 제시해준다. 철학자들에게 덧씌워진 편견이나 난해함 너머 전해지는 생생한 지혜들을 따라가다 보면, 고대 아테네 철학이 왜 ‘자기계발’과 다름없었다고 하는지 납득하게 된다. 즐거움, 괴로움이라는 빈번한 감정에 대해 에피쿠로스와 에픽테토스가 밝히는 견해가 특히 돋보인다. 흔히들 쾌락의 철학자라고 부르는 에피쿠로스는 우리에게 “해롭지 않') || TO_CLOB(' 것을 두려워하고 필요하지 않은 것을 욕망”한다고 이야기하며 과연 우리가 무엇을 원하고, 그것이 내 진짜 욕망에 따른 것인지 점검해보라고 이야기한다. “충분히 좋음은 안주한다는 뜻이 아니다. 자기변명도 아니다. 충분히 좋음은 자기 앞에 나타난 모든 것에 깊이 감사하는 태도를 의미한다. 완벽함도 좋음의 적이지만, 좋음도 충분히 좋음의 적이다. 충분히 오랜 시간 동안 충분히 좋음의 신념을 따르면 놀라운 일이 생긴다. 마치 뱀이 허물을 벗듯 ‘충분히’가 떨어져 나가고, 그저 좋음만이 남는다.”스토아 철학자로 알려진 에픽테토스는 삶에 찾아오는 모든 난제들에 무조건 맞서 싸우라고 강요하지 않고, “삶의 많은 것들이 우리 통제 바깥에 있지만, 우리는 가장 중요한 것을 지배할 수 있다”며, 당신에게 맞서 싸울 중요한 것들을 파악하라고, 그리고 맞서 이겨내라고 오히려 우리를 위로하고 격려한다. “우리는 우리의 주권을 타인에게 이양해 그들이 우리의 마음을 지배하게 만든다. 그들을 몰아내야 한다. 지금 당장. 그리 어려운 일은 아니다. 세상을 바꾸는 것보다 스스로를 바꾸는 것이 훨씬 쉽다.”그 외에도 폭력이란 ‘상상력의 실패’라고 이야기하며 어떻게 싸워야 하는지 알려주는 간디부터 걷기란 “자극과 휴식, 노력과 게으름 사이의 정확한 균형”이라는 관점을 제시해주는 루소까지, 지혜를 사랑했고 그 사랑이 전염성을 품고 있었던 열네 철학자들의 말과 생각이 우리에게 덜컹덜컹 기차의 속도로 다가온다. “우리는 ‘나 자신’에 대해 얼마나 알고 있는가”, 질문에 답을 찾아가면서 우리는 서서히 자기 인생의 철학자가 된다 그들의 이야기를 따라가다 보면 《소크라테스 익스프레스》라는 책 제목의 대표 철학자 소크라테스의 명언 ‘너 자신을 알라’라는 말이 새삼스럽게 다가온다. 충분히 많이 안다고 생각하고 많은 지식을 가지고 있다고 자부하는 이들조차도 언젠가 다가온 즐거움, 괴로움 앞에서 나 자신을 잊고 엉뚱한 행동을 하지 않았는지 되묻게 되는 것이다. “소크라테스는 가는 곳마다 “자신이 모른다는 것을 ') || TO_CLOB('지 못하는” 사람들과 마주쳤다. 어쩌면 신탁이 옳을지 모른다고, 소크라테스는 결론 내렸다. 어쩌면 정말로 소크라테스는 일종의 지혜, 자신이 모른다는 것을 아는 지혜를 지녔는지도 몰랐다.”그런 의미에서 우리 모두에게 운명같이 다가올 ‘나이 듦’에 대해 보부아르가 남긴 열 가지 이야기는 이 책의 백미다. 보부아르라면 이런 목록은 절대 만들지 않았겠지만, 그의 지혜를 우리에게 간추려 전하는 자신은 그래보겠다고 저자 에릭 와이너는 능청스럽게 목록을 정리해 전해준다. 평생을 살아온 자신에게서 정신적으로, 신체적으로 가장 멀어질 수도 있는 노년을 어떻게 살아갈 수 있을까, 하는 보부아르의 대답은 이 책을 관통하고 있는 ‘너 자신을 알라’는 메시지와 맞닿아 있어 큰 울림을 전해준다.  보부아르의 ‘잘 늙어갈 수 있는 열 가지 방법’ 1. 과거를 받아들일 것2. 친구를 사귈 것3. 타인의 생각을 신경 쓰지 말 것4. 호기심을 잃지 말 것5. 프로젝트를 추구할 것6. 습관의 시인이 될 것7. 아무것도 하지 말 것8. 부조리를 받아들일 것9. 건설적으로 물러날 것10. 다음 세대에게 자리를 넘겨줄 것여행을 마치고 돌아오는 기차에서 여운이 퍼지듯 책 속 철학자의 조언도 우리 인생의 지혜로 서서히 자리 잡는다. 단순명쾌한 삶의 해결책이 아니라 자신만의 삶의 지혜를 오래된 철학자의 경험을 통해서 찾고자 하는 이에게 권하는 책 《소크라테스 익스프레스》에 몸을 실어보자. 소크라테스와 고대 아테네에서 시몬 드 보부아르와 20세기 파리에 이르기까지, 에릭 와이너가 선택한 철학자들과 장소들은 우리가 오늘날 혼란스러운 세상을 항해할 때 중요한 표지판이 되어줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이런 이유로 어린이 철학 교육에서 추구하는 철학은 ‘사려 깊은 어린이를 위하여’입니다. 사려 깊다는 것은 단순히 생각이 깊다는 뜻만 있는 것이 아니라 주위 환경과 여러 상황을 고려해 생각하고 행동하는 실천성을 가진 사고력을 말합니다. 그래서 사려 깊은 어린이는 어떤 문제 상황에 심사숙고하는 정신적 과정을 거치며 합리적인 해결 방식을 위해 다양하고 다면적인 접근으로 의미를 발견하고자 합니다. 이러한 생각의 습관은 보다 사색적이고, 합리적이며, 반성적인 인간으로 성장하게 할 것입니다. 그래서 어린이 철학 교육은 어린이들에게 문제 해결과 판단의 과정에서 좀 더 사려 깊고 분별 있게 판단해 문제를 해결할 수 있도록 돕습니다. 이 과정을 통해 논리적·비판적 사고, 창의적 사고, 배려하는 사고를 함양할 수 있습니다. --- p.8철학은 생각을 하게 하는 공부입니다. 생각이란 것도 자주 또 깊이 해야 더 잘할 수 있지요. 무엇이든 자주 질문하고, 그 질문에 대한 답을 찾아가는 생각이 곧 철학입니다.《어린이를 위한 철학의 쓸모》는 여러분이 당당한 질문으로 단단한 나를 만들 수 있는 86가지 생각의 도구를 담고 있는 책입니다. 재밌고 웃긴 생각들도 많아요. ‘의심하는 건 쉽나요, 어렵나요?’, ‘왜 공부보다 노는 게 더 좋아요?’, ‘왜 다들 유튜버가 되고 싶어 해요?’, ‘왜 욕을 해요?’, ‘공부를 꼭 해야 해요?’, ‘영웅은 왜 언제나 늦게 나타나요?’ 등 여러분이 평소에 가지고 있던 궁금증들이 모두 철학적 물음이 될 수 있다는 것을 보여줍니다. --- p.15내가 관찰하거나 경험한 것에 대해 또는 새로운 것을 알기 위해 책을 읽다보면 궁금한 것이 나옵니다. 궁금한 것은 또 찾아보게 되지요. ‘눈으로 읽는다’는 것은 ‘머릿속으로 생각한다’는 것과 같습니다. 읽는 행위는 우리의 사고를 더욱 발전시킵니다. 그래서 읽는 행위들이 점점 확대될수록 내 머릿속에는 ‘지식’과 ‘지혜’가 쌓입니다. 배움이 더욱 늘어 나게 되는 거지요.“책 한 권 한 권이 하나의 세계다.”시인 윌리엄') || TO_CLOB('워즈워스(William Wordsworth)의 이 말은 책 한 권에 작가 한 사람의 세계가 들어 있으니 열 권의 책을 읽으면 열 개의 새로운 세계를 경험하는 것과 같다는 의미입니다. 여러분, 놀랍지 않나요? 무언가를 읽을수록 배움은 더 빠르게 늘어난답니다.--- p.37이처럼 가끔 사물이나 대상을 바라볼 때 뒤집어도 보고, 비틀어도 보고, 거꾸로 보면 평소와 다른 생각의 창이 열립니다. 철학에서는 이런 사고방식을 ‘비판적 사고’라고 합니다. 비판적 사고는 어떤 사태에 처했을 때 그 대상에 대하여 다양한 관점에서 분석하고 평가하는 능동적 사고를 말합니다. 인류 역사에는 일반 사람들과 다르게 거꾸로 보면서 기존의 질서와 가치, 철학을 뒤집어서 새롭게 세계를 창조한 사상가들이 있습니다.《철학자는 왜 거꾸로 생각할까?》는 책의 표지에 있는 제목부터 거꾸로 쓰여져 있습니다. 서양철학에서 혁신적인 사상으로 철학의 흐름을 바꾼 열한 명의 철학자들을 등장시켜 이들이 어떻게 세계를 다르게 해석하고 새로운 철학을 세웠는지 보여줍니다. 그렇습니다. 가끔은 세상을 거꾸로 볼 필요가 있습니다. 그러면 보이지 않던 것이 새롭게 보일 것입니다.--- p.102우리는 항상 낯선 것보다 익숙한 것, 불완전한 것보다 안전하고 완벽한 것을 선택합니다. 어른들은 여러분에게 안전하고 완벽한 길을 가라고 합니다. 그 길은 먼저 가본 사람들이 증명한 길이니까요. 그래서 인간은 어쩌면 수천 년 동안 반복된 삶을 살고 있는지도 모릅니다. 낯설고 새로운 것에 도전하는 것은 불안하고 위험합니다. 그래서 용기가 필요하지요. 투르노는 새로운 선택을 하면서 더 먼 곳의 새로운 세상들을 처음으로 경험합니다. 때론 배도 고프고 힘이 빠져서 거센 바람에 추락하여 날개도 다칩니다. 새로운 선택에는 책임도 뒤따르는 법이지요. 여러분, 일상적인 것을 거부하고 새로운 것을 선택할 때 그 결과는 아무도 모릅니다.                                  --- p.143여러분, 철학자들은 참 희한하고 대단하') || TO_CLOB('도 합니다. 생각해보면 별것도 아닌 것을 어려운 언어(개념)로 설명하려 하고, 그 언어(개념)를 이해하지 못한 우리는 철학자들이 하는 말을 어려워합니다. 하지만 언어 (개념)를 이해하면 훨씬 이해가 쉬워집니다. 비트겐슈타인의 ‘내 언어의 한계는 내 세계의 한계다’라는 말이 무엇을 의미하는지 알 것 같습니다.                             --- p.197“서로가 다름을 이해하지 못하고, 다름을 존중하기 않기 때문이다.”‘나는 옳고 너는 틀리다’라는 생각은 사람 사이에 갈등만 일으킬 뿐입니다. 저마다 옳고 그름의 기준이 다르므로 시시비비를 따지는 대신 자연의 이치를 따르는 것이 순리라고 장자는 생각했습니다. 그의 생각에 따르면 인간과 세계, 자연과의 조화와 균형을 유지하며 살아가는 것이 중요하며 살아 있는 모든 존재는 평등하게 대우받아야 합니다.'), '23년간 초등학교에서 아이들을 가르치며 독서교육에 관심을 가지고 활동하고 있습니다. 경상대학교와 진주교육대학교를 졸업했고 동대학원에서 교육철학 석사 학위를 받았습니다. 초등학교 학생들에게 무엇보다 중요한 것은 ‘생각하는 힘’을 기르는 일입니다. 철학 공부는 스스로 생각하는 법을 일깨워주고, 논리적·비판적 사고와 창의적 사고, 배려하는 사고를 함양하게 합니다. 학생들이 생각하는 습관을 갖도록 어린이 철학 교육, 독서논술 교육, 토론 수업 등을 꾸준히 연구·개발하여 진행해오고 있으며 2008년, 2009년 경상남도교육청 방과후학교 프로그램 공모전에서 ‘방과후 우수 프로그램’으로 연달아 선정되기도 했습니다. 『초등 철학 필독서 30』은 초등 저학년도 재미있게 읽고 생각할 수 있는 철학동화와 고학년도 관심 갖고 흥미를 느낄 수 있는 어린이 철학 입문서 30권을 직접 읽고 엄선하여 소개한 가이드북입니다. 책에 담긴 주제와 핵심 포인트를 초등학생들이 이해하기 쉽게 풀어냈으며, Q&A 코너 ‘철학자처럼 생각하기’를 통해 스스로 질문하고 생각하고 답해보는 활동도 제안합니다. 저서로는 《초등 인문학 필독서 45》, 《초딩, 철학을 말하다》, 《학교공화국》이 있습니다.', TO_CLOB('“철학은 스스로 생각하고 성장하는 아이를 만든다!”현직 초등학교 선생님이 먼저 읽고 추천하는 철학 필독서 30권을 한 권에!아이들이 걷고 말을 트기 시작하면서 세상의 모든 것이 궁금할 때 가장 많이 하는 말이 바로 “왜?”이다. 무한한 호기심과 흥미에서 나오는 질문을 끊임없이 쏟아내고 답을 얻은 후 머릿속을 빠르게 채우며 자란다. 이 과정에서 아이들은 ‘생각의 힘’을 키운다. 하지만 초등학생 무렵부터 아이들은 점점 ‘왜?’라는 질문을 하지 않는다. 과목별 학습지와 학원, 숙제가 늘어나면서 외우고 익혀야 하는 수동적인 공부의 양이 많아지기 때문이다. 자연스럽게 스스로 생각하고, 고민하고, ‘나만의 답’을 발견하는 법도 잊는다. 그렇게 아이들의 세상은 주관식이 아닌 객관식으로 변한다.하지만 스스로 공부하는 아이들, 지치지 않고 꾸준히 공부하여 성과를 내는 아이들을 보면 알아서 척척 책도 읽고, 예?복습도 잘하고, 어떤 학습 활동이든 즐기며 참여한다. 자기 생각을 똑 부러지게 말할 줄도 알고, 어떤 분야든 자신감 넘치고 긍정적인 태도로 접근한다. 이 아이들에게는 중요한 한 가지 공통점이 있다. 바로 ‘왜?’라는 질문을 멈추지 않는다는 것이다. 공부의 기본은 ‘왜?’라는 질문이다. 여기에서 출발해 스스로 답을 찾고, 문제를 해결하기 위해 몰입하고 탐구하는 힘이 무엇보다 필요하다. 아이들의 이러한 능력을 성장시키는 최고의 학문이 있다. 바로 ‘철학’이다.『초등 철학 필독서 30』은 23년 차 현직 초등학교 선생님이 ‘생각의 힘’을 키우기 위해 학생들이 꼭 읽어야 할 철학책 30권을 직접 읽고 엄선해 소개한다. 실제 어린이 철학 교육, 독서 논술 교육, 토론 수업에서 학생들과 함께 살펴본 사례를 토대로, 각 책의 줄거리와 핵심 주제, 철학 개념 등을 이해하기 쉽게, 재미있고 흥미롭게 전한다. 국내외 유명 어린이 철학 교육가들과 작가들의 대표작인 『아홉 살 마음 사전』, 『자미아의 생각 공부』, 『표범이 말했다』, 『시간이 보이니?』 『공자 아저씨네 빵가게』, 『자유가 ') || TO_CLOB('예요?』 등을 담았으며 자아, 배움, 앎, 사회, 국가, 정의, 예술 등 다양하고 폭넓은 주제를 두루 포함했다. 아이의 지식과 지혜의 힘을 쑥쑥 자라게 하는 철학 수업스스로 생각하고, 질문하고. 답을 찾도록 하는 독후 활동까지이 책의 1장 ‘어떻게 생각해야 할까?: 철학의 쓸모’ 편은 초등학생들이 철학을 왜 배워야 하는지, 철학을 공부하면 무엇이 좋은지, 생각하는 법은 어떻게 달라지는지를 설명한다. 『어린이를 위한 철학의 쓸모』, 『늑대와 양에 관한 진실』, 『철학자는 왜 거꾸로 생각할까?』 등을 소개하며 깊이 생각하는 사고력, 정확한 의도를 주고받는 소통 능력, 새로운 아이디어를 만들어내는 창의력을 기르는 데 도움이 되는 철학 도서들을 소개하고 아이들이 그 내용을 직접 활용할 수 있도록 안내한다.2장 ‘나는 누구일까?: 나와 세상 이해하기’ 편은 ‘나’라는 자아를 이해하고, 주변 세상을 어떻게 인식해야 하는지에 관한 책들을 다룬다. 『소크라테스 토끼의 똑똑한 질문들』, 『시간이 보이니?』, 『쓸모없어도 괜찮아』 등 아이들이 특히 관심 많은 ‘나’, ‘마음’, ‘인간관계’, ‘시간’, ‘삶과 죽음’과 같은 소재를 흥미롭게 소개하고 각각의 주제에 대해 아이들이 직접 생각해보는 시간을 갖도록 한다. 3장 ‘어떻게 살아가야 할까?: 올바른 삶 고민하기’ 편은 국가, 자유, 정의, 예술, 돈, 기술 등 살면서 한 번쯤 생각해봐야 할 중요한 개념과 가치에 대한 주제를 다룬다. 『10대를 위한 공정하다는 착각』, 『로크 씨, 잘못된 정부는 바꿀 수 있나요?』, 『예술이 뭐예요?』 등 어른들도 쉽게 설명하기 힘든 사회의 다양한 주제를 초등학생의 눈높이에서 충분히 이해하고 생각해볼 수 있도록 돕는 명저들이 담겨 있다.『초등 철학 필독서 30』의 또 한 가지 중요한 특징은, 각 책에서 다룬 중요한 주제와 개념을 독후 활동으로 다시 한번 다지고 넘어간다는 점이다.  ‘철학자처럼 생각하기’ Q&A 활동을 통해, 아이들이 내용을 충분히 이해했는지 확인하고, 또 스스로 적용하고 확') || TO_CLOB('하도록 돕는다. 아이들은 깊이 있는 철학적 질문에 따라 자신만의 생각을 솔직하게 적어보고, 스스로 고민하는 시간을 가질 수 있다. 아이들이 혼자 읽거나 부모나 교사가 함께 읽어도 종종 머릿속에 물음표가 생기는 철학책. 무슨 책을 골라서 어떻게 읽어야 할지 조금은 막막하고 어렵게 느껴지는 철학책. 아이들의 손에 어떤 책을 쥐여주어야 할지 고민된다면 『초등 철학 필독서 30』을 먼저 만나보자! 생각의 물꼬가 터지고 다양한 질문이 쏟아지는 철학 필독서들을 통해, 탄탄한 생각 습관이 자리 잡고 지식과 지혜의 힘이 쑥쑥 자라날 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '* 다수의 의견이 늘 정의인 것은 아니다.인생에 진리는 없다. 삶은 우둔한 동화일 뿐, 세상은 내가 틀렸다고 말하지만, 그렇게 말하는 세상이야말로 내 눈엔 실수와 오류투성이다.* 칭찬보다는 사랑받는 사람이 되어라.세상 사람들에게 칭찬받는 것은 즐겁고 유쾌한 일이다. 그러나 더 가치 있는 것은 사람들로부터 사랑받는 것이다.* 점잖은 척 행동하지 마라.점잖은 척은 상대에게 경멸감을 일으키는 속임수이며, 자신의 실체를 감추고 남의 눈에 좋게 비치려는 속 보이는 얕은 수작에 불과하다.* 간단명료하게 표현하라.수많은 지식과 생각을 몇 줄 문장만으로 간단히 축약하는 능력은 그 사람이 가진 사고의 크기와 유능함을 보여준다.* 꿈의 재료는 이미 내 안에 있다.내가 되고 싶은 최선의 모습과 해낼 수 있는 꿈의 원천은 자신 안에 존재한다. 원천의 크기가 클수록 내 속에서 싹트는 기쁨도 커지는 법이다.* 농담조차도 현명한 이들과 하라.지성을 객관적으로 관리할 줄 아는 사람과의 대화는 가벼운 농담조차 소중한 조언으로 변화시키곤 한다.* 상대 지위에 예를 갖추되 현혹되지 마라.지위와 계급이란 겉모습만 그럴듯한 것으로, 스스로를 높이기 위해 계층을 나누어 표면적인 존경심을 억지로 끌어내는 수단에 불과하다.* 우울한 감정에 취하지 마라.우울은 불감증의 한 고리로, 이것에 취하면 사회적 규범 안에서도 자기 생각과 감정만이 유일하게 옳다는 망상에 빠지게 된다.* 반성의 시간은 짧을수록 좋다.반성은 과거의 실수를 돌이켜보는 긍정적 과정이지만, 그 시간이 지나치게 길어지면 자기혐오가 될 수 있다. 그럴 땐 차라리 아무 생각 말고 잠자리에 드는 편이 낫다.* 모르는 걸 안다고 말하지 마라.자신이 알지 못하는 것은 모른다고 솔직히 밝힘으로써 그의 지성은 두 배가 된다.', '독일의 철학자이자 사상가. 유럽의 항구 도시인 단치히에서 상인이었던 아버지 하인리히 쇼펜하우어와 소설가인 어머니 요한나 쇼펜하우어의 장남으로 출생했다. 실존 철학은 물론 프로이트와 융의 심리학에 지대한 영향을 끼친, 19세기 서양 철학계의 상징적인 인물이다. 흔히 염세주의자로 알려져 있지만, 인간 삶의 비극적 면면을 탐구한 사상가이며, 그의 철학은 근대 철학에도 큰 영향을 미쳤다. 1788년 단치히에서 부유한 상인의 아들로 태어난 그는 1793년 함부르크로 이주해 성장했고, 아버지의 바람에 따라 한동안 상인 교육을 받았다. 그러나 1805년 아버지의 급작스러운 죽음을 계기로, 자신이 그토록 꿈꾸던 학자가 되기 위해 김나지움에 입학했다. 1811년 베를린대학교에 들어가 리히텐슈타인, 피셔, 피히테 등 여러 학자의 강의를 들었고, 1813년 베를린대학교 철학과에서 박사 학위를 따기 위해 「충분근거율의 네 가지 뿌리에 대하여」를 집필, 우여곡절 끝에 예나대학교에서 박사 학위를 받았다. 1819년 『의지와 표상으로서의 세계』를 출간한 후 1820년부터 베를린대학교에서 교편을 잡았고, 1839년 현상 논문 「인간 의지의 자유에 대하여」로 왕립 노르웨이 학회로부터 상을 받았다. 평생을 독신으로 살았으며, 1860년 9월 21일 자주 가던 단골 식당에서 식사 중 폐렴으로 숨진 후 프랑크푸르트 공동묘지에 안장되었다. 주요 저서로는 『논쟁에서 이기는 38가지 방법』『충족이 유율의 네 겹의 뿌리에 관하여』『의지와 표상으로서의 세계』 등이 있다..', '《쇼펜하우어의 조언》은 당신의 고민에 답을 해주는 ‘내 인생의 해답’ 고민해결책이자 쇼펜하우어의 철학을 쉽게 접근하고 이해할 수 있는 책입니다.오랫동안 생각해 왔던 고민을 포함하여 오늘의 일터, 만남, 퇴근 후 시간에 새로 생긴 오늘의 질문을 한 번에 하나씩 떠올려 보세요. 책등을 바닥에 붙인 후, 세로로 책을 세워서 페이지를 펼칠 준비를 하세요. 본문 우측 페이지에 있는 ‘쇼펜하우어의 조언’을 읽은 후, 좌측 페이지에 조언에 대한 당신의 생각을 짧게 압축하여 적어보세요. 글을 쓰는 것에 부담스러워할 필요는 없어요. 일기를 쓰듯, 그날의 사건과 기분을 짧은 문장으로 자유롭게 채워 넣어도 좋으니까요. 가벼운 마음으로 쓴 한 문장의 글은 훗날, 당신이란 이름의 철학자가 쓴 오래된 일기가 되어 있을지도 모릅니다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('앎이 늘어갈수록 내 자유가 공동체의 자유와 깊게 연결되어 있다는 것을 알게 되었다. 내 개인적인 삶의 의미가 우주의 넓이로 확장되는 것이 바로 완성이라는 것도 알게 되었다. 내 이익과 공동체의 이익도 깊이 연결되어 있음을 알게 되었다. 추상하는 능력으로 힘을 발휘하며 사는 인간으로서는 당연한 일이다. 이런 일을 동양의 선현들은 천인합일天人合一 등의 어법으로 표현했다. 그래서 뜻있는 사람이라면, 자기에게 필요한 것을 찾기보다는 시대의 병을 함께 아파한다. --- pp.6~7새롭고 위대한 것들은 다 시대의 병을 고치려고 덤빈 사람들의 손에서 나왔다. 이렇게 해서 세상은 진화한다. 이것은 또 나의 진화이기도 하다. 내가 시장 좌판에 진열된 생선이 아니라 요동치는 물길을 헤치는 물고기로 살아 있다는 사실이 이렇게 표현된다. 나는 눈뜨고 이렇게 펄떡거릴 뿐이다. --- p.7철학 수입자들은 창백한 이론을 진실이라고 하지, 울퉁불퉁한 역사와 육체를 진실이라고 하기 어렵다. 그들은 사유를 사유하려 들지 세계를 사유하려 들지 않는다. 이와 달리 철학 생산자들은 직접 세계를 사유한다. 사유를 사유하지 않는다. --- pp.9~10철학을 수입한다는 말은 곧 생각을 수입한다는 말과 같다. 그리고 생각을 수입한다는 말은 수입한 그 생각의 노선을 따라서 사는 것을 의미한다. 생각의 종속은 가치관뿐 아니라 산업까지도 포함해 삶 전체의 종속을 야기한다. --- p.32지금과는 전혀 다르면서 한 단계 높은 차원의 그 시선이 인문적 시선이고 철학적 시선이고 문화적 시선이며 예술적 시선이다. 이 높이에서는 기능을 추구하는 삶이 아니라 가치를 추구하는 삶에 도전할 수 있다.--- p.35철학적인 높이로 상승한 단계의 사람들은 어떠할까? 바로 전면적인 부정을 이야기한다. 전면적인 부정이 새로운 생성을 기약한다. 새로운 생성은 전략적인 높이에서 자기만의 시선으로 세계를 보고 자신이 직접 그 길을 여는 일이다. --- pp.74~75철학적 지식, 그것은 철학이 아니다. 철학은 기실 명사와 같은 쓰') || TO_CLOB('을 갖고 있지만, 동사처럼 작동할 때만 철학이다. 자신의 시선과 활동성을 철학적인 높이에서 작동시키는 것이 철학이다. --- pp.108~109장르를 만드는 나라는 문화적 차원에서 움직이고, 장르를 만들지 못하고 수입하는 나라는 아직 문화적이지 않다. 장르를 만들면 그 장르가 새로운 산업이 되어서 경제적인 성취를 이루고, 경제적인 성취가 힘을 형성하여 그 힘으로 앞서나간다. 장르?선도력?선진은 이렇게 연결된다. 장르를 개인 차원에서 말한다면, 그것은 바로 ‘꿈’이다. --- pp.114~115인간은 결국 질문할 때에만 고유한 자기 자신으로 존재한다. 고유한 존재가 자신의 욕망을 발휘하는 형태가 바로 질문이다. 그래서 질문은 미래적이고 개방적일 수밖에 없다. 대답은 우리를 과거에 갇히게 하고, 질문은 미래로 열리게 한다. --- p.118철학은 구체적인 현실 속에서 발생한다. 그래서 항상 시대의 자식으로 태어난다. 모든 철학은 그 시대를 관념으로 포착해서 고도의 추상적인 이론으로 구조화한 체계다. --- pp.144~145반역은 기존의 것에 저항하는 것, 이미 있는 것보다는 아직 오지 않은 것을 더 궁금해하는 일이다. 아직 오지 않은 곳으로 건너가려는 도전, 이것이 반역의 삶이다. 모든 창의적 결과들은 다 반역의 결과다. --- p.153탁월한 인간은 항상 ‘다음’이나 ‘너머’를 꿈꾼다. 우리가 ‘독립’을 강조하는 이유도 ‘독립’으로만 ‘다음’이나 ‘너머’를 기약할 수 있기 때문이다. ‘다음’이나 ‘너머’는 아직 알려져 있지 않다. 그래서 불안할 수밖에 없다. 그 불안이 힘들어서 편안함을 선택하면, 절대로 ‘다음’이나 ‘너머’를 경험할 수 없다. 이때 불안을 감당하면서 무엇인가를 감행하는 것이 ‘용기’다. --- pp.197~198대답은 기능이지만, 질문은 인격이다. 창의성은 발휘하는 것이 아니라 튀어나오는 것이다. 인격이라는 토양에서 튀어나온다. 삶의 깊이와 인격적 성숙에 관심을 가지고 그것들을 중요시해야 하는 이유다. --- p.214자기살해를 거친 다음에') || TO_CLOB(' 참된 인간으로서의 자신이 등장한다. 참된 인간을 장자는 ‘진인(眞人)’이라고 한다. ‘무아(無我)’도 글자 그대로 ‘자신이 없다’는 뜻이 아니라 참된 자기로 등장하는 절차 다. (…) 자기살해 이후 등장한 새로운 ‘나’, 이런 참된 자아를 독립적 주체라 한다. --- pp.216~217우리는 해를 해로만 보거나 달을 달로만 보는 지(知)에 매몰되어 한편을 지키는 일에 안주해서는 안 된다. 해와 달을 동시적 사건으로 장악하는 명(明)의 활동성을 동력으로 삼아 차라리 황무지로 달려가야 한다. --- p.250생각의 결과를 배우는 것이 철학이 아니라, 생각할 줄 아는 것이 철학이다. 정해진 진리를 받아들이는 것은 진리를 대하는 태도일 수 없다. 자기만의 진리를 구성해보려는 능동적 활동성이 진리를 대하는 태도다.'), '서강대학교 철학과 명예교수, 사단법인 ‘새말새몸짓’ 이사장, ‘새말새몸짓’ 기본학교 교장이다. 건명원(建明苑) 초대 원장을 지냈다. 1959년, 전라남도 신안군 하의도 곁의 작은 섬 장병도에서 태어나 함평에서 유년 시절을 보냈다. 서강대학교 철학과에서 학사, 석사를 마치고 베이징대학교에서 당나라 초기 장자 해석을 연구한 『성현영의 ‘장자소’ 연구(成玄英的‘莊子疏’硏究)』(巴蜀書社, 2010)로 철학박사 학위를 받았다. 도가(道家) 철학자인 그는 원래 서양철학을 공부하려고 독일 유학을 계획했다. 하지만 대학원에서 독일철학을 공부할 때는 미간을 찌푸리고 신경을 곤두세우며 책을 읽곤 했는데 우연히 책꽂이에서 발견한 장자를 읽으면서 재미에 푹 빠져 편안하게 즐겼다. 그래서 ‘공부를 하려면 재미있고 좋아하는 것을 해야지’란 생각으로 동양철학으로 바꿨다. 게다가 유가(儒家)보다는 도가(道家) 책을 읽을 때 더 영감이 떠오르고 짜릿짜릿했다. 저자가 노장 철학을 평생의 업으로 삼은 이유다. 저자는 우리에게 자기 삶의 주인으로서 주체적이고 욕망에 집중하며 살라고 권한다. 개인의 행복과 국가의 미래가 주체적이고 욕망하는 개인에게 달려 있다고 믿기 때문이다. 지은 책으로는 『최진석의 대한민국 읽기(2021)』 『나 홀로 읽는 도덕경(2021)』 『탁월한 사유의 시선(2018)』 『경계에 흐르다(2017)』 『생각하는 힘, 노자 인문학(2015)』 『노자의 목소리로 듣는 도덕경(2001)』 등이 있고, 『장자철학(2021)』 『노장신론(1997)』 등을 해설하고 우리말로 옮겼다. 『노자의 목소리로 듣는 도덕경』은 『聞老子之聲, 聽道德經解』(齊魯書社, 2013)으로 중국에서 번역 출판되었다.', TO_CLOB('시선의 높이가 삶의 높이다!철학 없는 시대를 위한 최진석 교수의 생각 혁명!★★★★★ 생각을 송두리째 바꿔버렸다!★★★★★ 통찰로 가득한 매 문장들이 강렬한 울림으로 다가온다!★★★★★ 멈추기 힘들 만큼 흡입력 있는 철학서!우리는 생각하는 만큼 볼 수 있고, 보는 만큼 행동하며, 행동하는 만큼 살 수 있다. 철학은 개인에게는 꿈을, 국가에는 미래를 담보한다. 철학자 최진석 교수는 ‘시선의 높이’가 곧 ‘삶의 높이’라고 단언한다. 이 책은 우리에게 ‘탁월한 사유의 시선’으로 삶을 주도할 수 있도록, 그리하여 좀 더 선진화된 사회로 나아갈 수 있도록 힘과 용기를 준다. 생각의 노예에서 생각의 주인으로,익숙한 나를 버리고 원하는 나로 살아라!왜 우리는 철학을 해야 하는가? 철학이 나의 삶과 어떤 연관이 있는가? 철학이 지금 이 시대를 극복할 해답을 줄 수 있는가? 지금까지 우리는 철학을 개인적으로도 사회적으로도 실제 삶의 영역과는 다른 학문의 영역에 있는 것으로 취급해왔다. 우리는 철학을 해본 경험이 한 번도 없기 때문이다.최진석 교수는 철학이란 단순히 지식을 배우는 것을 의미하지 않는다고 말한다. 철학은 보통 명사와 같이 쓰이지만 동사로 작동할 때만 의미를 갖는데, 철학이란 모두 구체적인 현실 속에서 태어난 것이기 때문이다. 그러나 우리는 지금까지 시대적 상황을 뺀 이론으로서의 창백한 철학만을 수입해왔고 직접 철학을 생산해본 경험도, 생산해보려는 시도도 하지 않았다. 더 큰 문제는 그렇게 잘못 수입한 철학으로 개인의 가치관, 국가의 산업뿐 아니라 삶 전체를 종속당했음에도 그 위기를 인식하지 못하고 있는 것이다.이러한 시대를 한탄하며 최진석 교수는 유일한 해결 방법으로 직접 ‘생각’하는 철학을 제안한다. 주도적인 생각으로 주체적인 삶을 사는 개인이 많아질 때, 국가의 정치 경제적 위치 또한 한 단계 더 높은 차원으로 상승되기 때문이다. 그리고 이는 이제 선택의 문제가 아니라 당위의 문제라는 점을 강조한다. 개인과 국가의 내일을 위해 지금부터 바로 시작해야 하는 철') || TO_CLOB('의 실천법은 익숙한 나를 버리는 것에서 출발해 내가 원했던 나를 찾는 과정으로 마무리된다. 철학의 출발과 끝에는 궁극적으로 내가 있다.배우는 철학에서 생각하는 철학으로,더 높은 차원의 삶을 위한 철학의 4단계진정한 철학은 ‘부정(否定)·선도(先導)·독립(獨立)·진인(眞人)’의 네 단계를 통해 현실 속에서 구체화된다. 즉 기존의 것을 철저히 ‘부정’하고, 창의력과 상상력으로 시대의 흐름을 ‘선도’하며, 기존의 것과의 불화를 자초해 종속적인 나에서 ‘독립’해, 주체적이고 참된 나, 즉 ‘진인’을 이루는 것이다.본래 서양의 학문인 철학은 서양이 세계를 바라보는 전략적 시선의 합으로, 이러한 철학이 동아시아에 진입한 것은 산업혁명 이후 서양의 제국주의 역사와 관련이 깊다. 동양에 대한 서양의 완전 승리를 의미하는 첫 사건인 1840년 아편전쟁을 시작으로 1860년 베이징조약에 이르기까지 중국은 동양을 패배시킨 서양의 힘이 어디서 오는지 꾸준히 관찰한다. 구국구망(救國救亡), 즉 조국과 민족을 모두 구해내기 위한 방법으로 서양학습(向西方?習)을 택한 것이다.그 시작으로 대포와 군함이 핵심인 과학기술을, 다음으로 마르크스-레닌주의 정치제도를 받아들였으나 종래에는 그 배후의 힘이 문화, 윤리, 사상, 철학에 있다는 것을 깨닫고 이를 서양의 것으로 일순간 바꾸어버린다. 문화, 윤리, 사상, 철학이야말로 국가를 지배하는 가장 높은 시선이라는 것을 깨달았기 때문이다.이처럼 철학이란 인간 개인의 독립적인 삶을 넘어 한 국가의 선진을 결정하는 핵심적인 기준이 된다. 중국이 철학을 통해 서양을 증오하는 것에서 나아가 전략적으로 극복하고자 한 것처럼 우리 또한 지금 이 시대를 분노의 대상이 아닌 전략적으로 극복해야 할 대상으로 삼아야 하는 이유가 철학 속에 있는 것이다. “여기까지만 살다 가도 괜찮겠냐”는 최진석 교수의 말이 공허한 외침이 아니라 현실 가능한 해결책을 가진 선언이 되는 이유다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '에피쿠로스로부터 니체에 이르는 저 위대하고 빛나는 사람들을 살펴본다고 해도 행복에 대한 처방이나 정의를 얻지는 못한다. 그러나 자기 자신의 행복을 만들어갈 용기를 얻고, 자기 자신의 행복에 대한 재능을 키워갈 수 있으며 내 자신의 행복에 이르게 하는 길과 이르지 못하게 하는 길에 대한 가르침을 얻을 수는 있다. --- p.23초라한 짚 더미가 쉬잔의 침대였고, 묽은 감자수프가 그녀의 식사였다. 오십 년 전에 그녀가 따라나섰던 남편은 귀가 들리지 않는 여든두 살의 노인이 되었다. 눈부신 빛의 희미한 그림자조차 남지 않은 이런 상황에서 그녀는 “저 사람이 나를 무척 행복하게 해줬어요”라고 고백했다. 그리고 모파상은 다음과 같은 문장으로 이 고백을 다시 들려준다. “그는 그녀의 삶을 처음부터 끝까지 행복으로 채워 주었다.” --- p.52코헬렛이여, 나는 어떻게 하면 행복해질 수 있는가? 자신이 아무런 희망도 가질 수 없는 불행한 존재라는 것을 잊지 않으면서도, 감각을 활짝 열어 태양과 빛과 이웃의 따뜻함을 즐기는 것, 이것이 바로 행복에 이르는 길이다. --- p.103그러나 인간이 반드시 해야 하는 실험을 시도해 조금이라도 발전을 이룬 것은 그들의 공적이다. 어떤 새로운 발명을 하기 위해서는 얼마나 많은 시행착오가 필요한지를 아는 사람이라면 ‘행복한 사회’의 시도가 몇 번 실패했다고 해서 곧바로 너무 비관적인 결론을 내리면 안 되는 것이다. --- p.265내 삶의 경험을 요약하자면, 인생에는 행복의 순간이 간간이 흩어져 있다고 말하고 싶다. 편안함에서 행복의 의미를 찾는 사람은 헛수고를 하는 셈이다. 인간은 그와 같은 것에서 의미를 발견할 수는 없다.', '유대계 독일인으로 1894년 독일 베를린에서 태어나 베를린 대학교와 프라이부르크 대학교에서 철학과 문학을 전공했다. 대학 시절에 카시러Ernst Cassirer, 지멜Georg Simmel, 트뢸치Ernst Troeltsch 등 당대의 석학들에게서 배웠고 트뢸치 교수 밑에서 니체에 관한 논문(「가치로서의 개성과 니체의 철학」)으로 박사학위를 받았다. 1933년 나치의 박해를 피해 프랑스로 망명했다가, 1939년에는 다시 미국으로 망명해 미국 남캘리포니아 대학교에서 교수로 재직했다. 정년퇴직 후 독일로 돌아와 저술 활동을 하다가 1971년에 세상을 떠났다. 지은 책으로는 『스트린드베리』, 『게르하르트 하우프트만과 그의 작품』, 『루트비히 뵈르네』, 『하인리히 하이네』, 『이냐시오 데 로욜라』 , 『철학자와 독재자. 플라톤과 디오뉘시오스』, 『리하르트 바그너의 삶』, 『지그문트 프로이트』,『행복의 철학』, 『미국 철학』, 『나의 철학사』, 『외설』, 자서전 『나의 20세기』 등이 있다.', TO_CLOB('욥에서 프로이트까지 어떻게 행복해졌는지를 서술한 행복의 전기!이 책은 다양하기 이를 데 없는 행복의 모습을 통해 우리로 하여금 각자 나름대로의 행복을 찾도록 용기를 불어넣고자 한다. 우리는 때로는 고통스럽게 또 때로는 즐겁게 그리고 또 때로는 예리한 통찰력으로 행복을 파고들었던 사람들의 숱한 삶을 통해 배울 수 있다.행복이라는 주제를 다룬 책 중에서 여전히 최고의 책!이 책은 1949년에 독일에서 출간되어 1972년에 개정증보판이 나왔고 지금까지도 스테디셀러로 꾸준히 독자들의 사랑을 받고 있다. 저자 루트비히 마르쿠제가 세상을 떠난 지 50년이 된 2021년에는 독일의 주요 일간지들이 일제히 그를 기념하며 이 책을 행복이라는 주제를 다룬 책 중에서 여전히 최고의 책이라고 평가했다. 누명과 핍박의 역사였던 행복의 역사를 재조명하며 다시 행복해질 용기를 갖도록 촉구한다  우리는 누구나 행복해지기를 원한다. 예전에는 철학자들도 언제나 행복에 대한 질문을 제기하며 행복을 중요한 관심사로 여겼다. 그런데 행복의 역사를 살펴보면 행복의 철학을 펼친 사람들은 누명과 핍박을 받으며 좋은 평판을 받은 적이 없었음을 알 수 있다. 저자는 이처럼 쾌락을 도덕적으로 폄하하고 재미와 즐거움을 무시하거나 심지어 죄악시하는 전통을 낱낱이 파헤치며 행복의 철학사를 재구성한다. 다양한 행복의 모습에서 얻는 교훈왜 착한 사람이 불행을 겪어야 하는지를 질문하는 욥에서부터 무소유의 행복을 실천한 행복한 한스, 정원 공동체에서 몸의 건강과 마음의 평온을 추구한 에피쿠로스, 세상의 허무함을 꿰뚫어 보면서도 삶의 아름다움을 찬양한 코헬렛, 권력의 공범자가 되면서도 행복을 추구한 세네카, 궁전과 수도원이라는 양극단을 오가며 행복을 찾은 프셀루스, 사적인 행복에서 공적인 행복으로 차원을 넓혀 행복한 사회를 건설하려고 한 로버트 오언, 구세주의 삶을 실천한 톨스토이에 이르기까지 다양하기 이를 데 없는 행복의 모습이 펼쳐진다. 우리는 이러한 본보기를 통해 우리 자신의 행복을 만들어갈 용기를 얻고, 우리 자') || TO_CLOB('의 행복에 대한 재능을 키워갈 수 있으며 우리 자신의 행복에 이르게 하는 길과 이르지 못하게 하는 길에 대한 교훈을 얻을 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('런던대학교 철학 교수이자 동 대학교 인문학&예술연구센터(Humanities and Arts Research Centre) 창립이사였고, 현재는 명예교수다. 칸트에서 현재까지 이르는 철학적 쟁점을 깊이 꿰뚫고 있을 뿐만 아니라, 음악과 문학을 비롯한 예술에 관해서도 조예가 깊고, 케임브리지에서 수년 동안 매주 공연하는 색소폰 연주자이기도 하다. 이러한 점은 그의 저술 목록에도 나타난다. 보위는 옥스퍼드 대학교 출판부의 A Very Short Introduction 시리즈 중 《German Philosophy》와 《Theodor W. Adorno》, 아도르노 철학에 관한 《Adorno and the Ends of Philosophy》(Polity), 셸링 연구서인 《Schelling and Modern European Philosophy》(Routledge)와 Stanford Encyclopedia of Philosophy의 〈Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling〉 항목, 독일 문학 이론에 관한 철학서인 《From Romanticism to Critical Theory》(Routledge), 예술과 자아에 관한 독일 철학 전통의 사유를 다루는 《Aesthetics and Subjectivity: From Kant to Nietzsche》(Manchester Univ. Press), 근대 철학을 예술과 미학적 측면에서 탐구하는 《Aesthetic Dimensions of Modern Philosophy》(Oxford Univ. Press), 음악을 통해 철학을 검토하는 《Music, Philosophy, and Modernity》(Cambridge Univ. Press)와 《Philosophical Variations: Music as ‘Philosophical Language’》(Aarhus Univ. Press) 등 여러 책을 썼다. 또한 근대 철학사를 다룬 셸링의 책을 영어로 번역하였고(《On the History of Mod') || TO_CLOB('rn Philosophy》), 해석학에 관한 슐라이어마허 책과 관련 논문을 엮고 번역하여 《Hermeneutics and Criticism: And Other Writings》(이상 Cambridge Univ. Press)라는 제목으로 출간하였다.'), ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘지브리’라는 말은 사하라 사막에 부는 열풍熱風을 뜻합니다. 제2차 세계대전 중 이탈리아의 정찰기가 이 이름을 썼는데, 이를 알고 있던 비행기 마니아 미야자키가 스튜디오 이름으로 붙인 겁니다. ‘일본 애니메이션계에 회오리바람을 일으키자’라는 의도였다고 기억합니다.지브리처럼 원칙적으로 극장용 장편 애니메이션, 더욱이 오리지널 작품 외에는 제작하지 않는 스튜디오는 일본 애니메이션계에서, 아니 세계적으로도 매우 특이한 존재라 생각합니다. 왜냐하면 흥행을 보증할 수 없는 극장용 작품은 리스크가 너무 큰 만큼, 수입을 계속 얻을 수 있는 TV 애니메이션 시리즈를 중심으로 활동하는 것이 상식이기 때문입니다. 일본에서는 많은 애니메이션 스튜디오가 TV 애니메이션을 주로 작업하면서 가끔씩 극장용 작품을 만듭니다. 그리고 일본에서 만들어지는 극장용 영화는 사실 인기 높은 TV 애니메이션을 영화화하는 케이스가 대부분입니다.--- p.18~19그래서 『모노노케 히메』, 『센과 치히로』의 스튜디오 지브리에 함께 영화를 만들자는 디즈니와 드림웍스의 제안이 차례차례 들어오고 있습니다. 하지만 우리는 그럴 생각이 없습니다. 왜냐하면 작품을 만드는 생활, 풍속, 관습의 차이가 크고, 만드는 방식과 시스템이 너무나 다릅니다. 그리고 좋은 작품을 만드는 데에는 회사가 작은 편이 분명히 낫습니다.디즈니 스튜디오를 견학한 적 있습니다. 스튜디오라고 말할 수준이 아닙니다. 거대한 공장입니다. 기술 스태프만 1,000명 이상일 때도 있었다고 들었습니다. 그에 비해 지브리는 제작부터 사무까지 다 합쳐도 180명밖에 되지 않는 마을 공장입니다.--- p.42우선은 친근한 음식 이야기부터 하겠습니다. 미야자키 하야오는 매일 무엇을 먹고 있을까.세상 사람들이 미식가가 되어 이 가게가 맛있다, 저 가게도 맛있다는 이야기가 나온 지도 꽤 시간이 흘렀습니다. 하지만 미야 씨는 단 한 번도 그런 얘기를 한 적이 없습니다. 그의 식사는 처음 만난 날부터 25년 동안, 날마다 부인이 싸준 도시락입니다. 특징이라면 ') || TO_CLOB('미늄 도시락 통에 밥을 꽉꽉 눌러 담아온다는 거죠. 왜냐면 그는 싸온 밥을 젓가락으로 이등분해 점심과 저녁으로 나눠 식사를 합니다. 반찬도 크게 달라지지 않아요. 매주 목요일만은 부인이 나가는 날이라 미야 씨가 직접 도시락을 쌉니다. --- p.55남성과 여성은 평등해졌을까─ 자문자답을 해보았다. 답은 ‘아니다’일 게 분명하지만 20년 정도의 사이클로 생각해보면, 이보전진, 일보후퇴하며, 점점 평등에 가까워지고 있다. 이 이야기로 시작하는 이유는 『귀를 기울이면』의 홍보와 관계가 있을 것 같기 때문이다. ‘여성의 자립’을 여성잡지가 중심이 되어 부르짖던 시기는 20여 년 전이었던 것으로 기억한다. 당시 대부분의 회사는 남존여비였다. 직장에서도 가장 중요한 일은 남자가 하도록 정해져 있었다. 아무리 재능이 있어도 여성은 ‘도우미’에 불과했다. 여성의 재능은 오로지 가정에서 발휘되었다.이를 반영하듯 영화도 대부분 강하면서 부드러운 남자가 등장해 연약하고 아름다운 여성을 감싸주고 지켜주는 작품이었다. 다카하타 이사오의 표현을 빌리면 ‘에스코트 히어로 물’이 대중의 지지를 얻고 있었다.상황이 변하기 시작한 것은 언제쯤일까.'), '주식회사 스튜디오 지브리 대표이사 겸 프로듀서. 1948년 나고야시에서 태어났다. 1972년 게이오기주쿠대학 문학부를 졸업하고, 출판사 도쿠마쇼텐에 입사, <주간 아사히 예능>을 거쳐 1978년 애니메이션 잡지 아니메주의 창간에 참가했다. 아니메주의 부편집장, 편집장으로 12년 남짓 근무했다. 그 과정에서 미야자키 하야오와 연을 맺어, 1984년 《바람 계곡의 나우시카》가 제작되는데 큰 역할을 했다. 1985년에는 스튜디오 지브리 설립에 참가해, 1986년 《천공의 성 라퓨타》 1988년 《반딧불의 묘》와 《이웃집 토토로》, 1989년 《마녀 배달부 키키》 등 다카하타 이사오, 미야자키 하야오 감독의 작품 제작에 관여한다. 89년부터 스튜디오 지브리에 전념. 이후 1991년 《추억은 방울방울》부터 2016년 《붉은 거북 ~ 어느 섬 이야기》까지 스튜디오 지브리에서 발표한 모든 작품을 기획, 프로듀스했다. 2014년 제64회 일본 예술선장문부과학 대신상을 수상했다. 저서로는 『영화도락』, 『스튜디오 지브리의 현장 스토리』, 『지브리의 철학』, 『스즈키 도시오의 지브리 땀범벅』, 『바람에 실려』, 『지브리의 동료들』이 있다.', TO_CLOB('명작의 전당 스튜디오 지브리작품 제작을 지탱해온 프로듀서의 존재 애니메이션을 그다지 좋아하지 않는 사람이라도 제목을 알고 있고, OST는 귀에 익숙하며 어떤 작품인지는 익히 알고 있는 명작들. OTT 서비스를 통해 당장이라도 작품을 접할 수 있는 《바람계곡의 나우시카》, 《천공의 성 라퓨타》, 《반딧불이의 묘》, 《이웃집 토토로》, 《하울의 움직이는 성》. 제목만 들어도 작품에 흘러나오던 음악과 명장면을 떠올릴 수 있는 작품들이다.  발표된 지 40년이 넘는 시간이 흐른 작품도 있다. 하지만 지금 감상해도 촌스러움을 전혀 느낄 수 없으며 언제라도 스토리에 빠져들게 된다. 이 명작들을 만들어 낸 제작사는 바로 스튜디오 지브리다. 스튜디오 지브리 하면 거장 미야자키 하야오 감독과, 지금은 고인이 된 다카하타 이사오 감독의 이름이 떠오른다. 하지만 두 거장이 뛰어난 작품을 만들어 낼 수 있도록 돕고, 그렇게 만들어진 뛰어난 작품을 많은 사람들이 관람할 수 있도록 홍보해온 탁월한 프로듀서의 이름 역시 지브리에서 빠질 수 없는 자산이다. 그가 바로 스스로 ‘편집자형 프로듀서’라 자처하는 스즈키 도시오 프로듀서다. 그는 애니메이션 예술에 지대한 공로를 인정받아야 받을 수 있는 윈저 맥케이 상 2021년 수상자이기도 하다. 픽사의 존 라세터, 팀 버튼, 스티븐 스필버그 감독 등이 21세기에 들어서야 이 상을 수상했다는 점을 생각하면 그의 위상을 짐작할 수 있을 것이다.  자칭 편집자형 프로듀서, 작품과 함께한 시대의 흐름을 찾다  스즈키 도시오는 여타 애니메이터, 감독과는 다른 이력을 갖고 있다. 명문 게이오기주쿠대학 문학부를 졸업한 뒤, 출판사 도쿠마쇼텐에 입사, 〈주간 아사히 예능〉 등 잡지 편집자로 일했다. 그러다 1978년 일본 최초의 애니메이션 잡지 〈아니메주〉 창간호에 참가했다. 편집장 자리를 거치며 12년간 잡지를 만들었다. 애니메이션에 대한 지식을 딸에게 배울 정도로 지식이 없었지만 〈아니메주〉를 만들며 미야자키 하야오, 다카하타 이사오와 인연을 맺었다. ') || TO_CLOB('시만 해도 “좋은 작품을 만들어 낼 수만 있다면 흥행은 상관 없다”라는 기조였던 미야자키 하야오에게 “그럼 객석이 텅텅 비어도 좋습니까?”라고 말해 그를 숙연하게 만들었다는 것은 유명한 에피소드다. 스즈키 도시오는 결국 미야자키, 다카하타 감독의 적극적인 제의를 받고 스튜디오 지브리 창립에 참여하게 된다. 그가 참가한 후로 흥행에도 관심을 쏟게 된 스튜디오 지브리의 작품은 신작을 내놓을 때마다 박스오피스 1위를 차지하며 큰 인기를 모으게 된다. 스즈키 도시오가 편집자로 활동하며 쌓아둔 방송, 출판, 홍보 인맥이 큰 역할을 했으며, 홍보 카피 한 줄까지 결정하고 진두지휘하며 작품의 색채에도 큰 영향을 미쳤다. 스튜디오 지브리가 매번 사회적인 반향을 일으키는 명작을 내놓게 된 데에는 다양한 인사들과 교류를 가져 ‘시대의 목소리’를 작품에 놓이는 데 영향을 끼친 스즈키 도시오 프로듀서의 존재를 빼놓을 수 없을 것이다. 미야자키 하야오 감독과 스즈키 도시오 프로듀서는 출근하면, 짧으면 한 시간, 길면 5~6시간에 걸쳐 매일 대화를 나누었으며, 미야자키 감독과의 소소한 대화에서 새로운 이야기가 만들어진 경우 또한 적지 않았다 한다.자칭 편집자형 프로듀서, 작품과 함께한 시대의 흐름을 찾다스튜디오 지브리의 영향력이 세계로 뻗어가면서 스즈키 도시오 프로듀서 역시 전 세계의 크리에이터들과 교류를 갖게 됐다. 이 책에는 《공각기동대》 《이노센스》의 감독 오시이 마모루, 《스타워즈》 특별편의 프로듀서 릭 맥칼럼, 유니버셜 뮤직의 고문 이시자카 케이이치, 일본에서 다수의 속편이 만들어진 대 히트 영화 《남자는 괴로워》, 《황혼의 사무라이》의 감독 야마다 요지, 유통사 디지털 시프트웨이브의 대표이사 스즈키 야스히로 등 애니메이션뿐 아니라 영화, 음악, 심지어 유통까지 폭넓은 영역에서 금자탑을 쌓은 인물들과 시대의 흐름에 대해 이야기한다. 이런 대담들 속에는 픽사의 존 라세터 등 또다른 빅네임도 다수 등장한다.   오랜 기간 최고의 자리에서 세계의 크리에이터로 활동한 사람들의 비결') || TO_CLOB(' 알게 되는 좋은 기회가 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('때로는 주변에 사람이 많아도 혼자 있는 시간을 만들어 나 자신에게 더 집중하고 스스로 존중하는 것이 필요하다. 그래서 철학자 몽테뉴는 “나라는 존재를 아끼고 스스로 소중하게 여기는 건 성스럽고 숭고한 일”이라고 표현했다. 주변에 사람이 많더라도, 갑자기 혼자가 되더라도 상관없이 우리는 나를 향해서 숭고한 일을 행해야 한다. 쇼펜하우어는 이를 ‘모닥불’에 비유하기도 했다. 지혜로운 사람은 모닥불에서 어느 정도 떨어져서 불을 쬔다. 몸을 따듯하고 기분 좋게 만드는 거리를 유지하는 것이다. 반면 어리석은 사람은 모닥불에 지나치게 다가가다가 심하게 데인 뒤, 급히 물러나서는 추위 속에서 모닥불이 위험하다는 말만 되풀이한다. 위대해 보이는 사람들과 나는 과연 얼마나 다를까? 생명과학에서는 개인 간 유전자 차이는 0.3%에 불과하다고 설명한다. 즉 다른 사람과 나는 99.7%가 똑같고, 0.3%만 다르다. 그래서 내가 훌륭하다고 하는 사람들과 마찬가지로, 나 자신 역시 위대한 가능성을 충분히 갖고 있다.반드시 더 많은 것을 가지고 있어야만 자유를 얻는 건 아니다. 오히려 더 많이 소유하려 하기에 자유를 더 잃게 되는 것도 있다. 소로는 ‘인간은 자신이 만든 도구의 도구가 되고 말았다’고 이를 설명 한다. 왜 우리는 더 많은 것을 얻으려고 항상 골머리를 썩여야 하는 것일까? 때로는 적은 것으로 만족하는 법을 배워야 하지 않을까?“그대는 제물로 바쳐지는 소를 본 적이 있소? 오랜 기간 맛있는 여물을 먹이고, 비단으로 몸을 감싸놓은 그 소 말이요. 하지만 결국 제물로 바쳐지고 말지요. 이때 소가 발버둥 치고 본인이 뛰놀던 들판을 생각하면 무슨 소용이겠소. 마찬가지로 내가 자유롭게 살고 있는 것을 방해하지 마시오. 어서 돌아가고, 더 이상 나를 욕되게 하지 마시오. 자유를 속박당하느니 차라리 더러운 시궁창에서 놀고 싶으니 그저 나를 내버려 두시오.”우리는 종종 문제가 생기면 내 인생 자체가 망가진 건 아닌지 생각하고 절망하기도 한다. 하지만 지금 내게 일어난 일은 그저 스쳐 ') || TO_CLOB('나갈 하나의 사건일 뿐이다. 내가 지금 지닌 재산과 사회적 지위와 상관 없이, 삶에서 일어난 일들은 세상이라는 거대한 흐름에서 자연스럽게 생겨난 사건일 뿐이다.세네카는 더 나은 사람이란 우울한 생각을 극복하는 법, 삶에 큰 시련이 왔을 때 평온한 마음을 유지하는 법, 좋은 배우자나 부모, 그리고 훌륭한 친구가 되는 법을 알고 있는 사람이라고 했다. 물론 더 나은 사람에 대한 세네카의 의견이 반드시 정답은 아닐 것이다. 하지만 삶의 가치에 대한 우선순위에 있어 높은 위치를 차지하는 것들임에는 분명하다.닫힌 방에 거울이 없다는 의미는 ‘내가 이 세상에 존재한다는 것을 스스로 인식하기 어렵게 된다’라는 사실을 의미한다. 자기 모습을 보지 못하면, 아무리 내가 나를 만질 수 있어도 나의 존재에 대한 의문이 들 수 있다. 그곳에서 나라는 사람의 존재를 확인하는 방법이라고는 닫힌 방에 함께 있는 타인과 교류하는 것뿐이다. 삶에 정답은 없다. 니체는 자신에게 어떻게 살아가야 할지 물어보는 사람에게 삶에 단 하나의 길은 존재하지 않는다고 말한다. 내가 어떻게 살아가야 할지에 대한 질문은 스스로에게 건네야 한다. ‘인생을 어떻게 살 것인가’에 대한 답은 늘 나의 내면에 있기 때문이다.'), '‘회사는 무엇이고 나는 무엇일까?’라는 질문을 마음속에 품고 살아왔다. 대학교 때 ‘기업의 사회적 책임’이라는 단어에 꽂혀 영국에서 대학원까지 다녔다. 대학원에서 공부하는 내내 ‘대체 회사란 무엇인가? 그리고 회사에 다니는 나는 누구인가?’라는 질문에 푹 빠져 살았다. 사회적 기업, 스타트업 투자사, 기술 스타트업을 전전하고, 현재는 마음을 케어하는 스타트업 직원으로 살아가고 있다. 처음 들어간 사회적 기업에 출근한 지 3개월 만에 대표가 미국행 비행기 표를 끊어, 졸지에 대표 역할을 1년 가까이 하게 되었다. 그 이후 온갖 종류의 대표들 옆에 머무르며 회사와 나의 관계를 끊임없이 고민하고 또 고민해 왔다. 스타트업의 특성인 불확실성을 한가득 안고 1년, 2년 다니다 어느새 8년 차 직장인이 되었다. 아직도 주말만 되면 회사 생각들이 떠오르지만, 회사와 나의 관계에 대한 글들을 하나하나 써 내려가면서 치유의 시간을 갖곤 한다. 회사와 너무 멀어져도 안 되고, 그렇다고 너무 딱 달라붙어 있어도 안 되는 적당한 관계를 꿈꾸며 산다.', TO_CLOB('‘당신의 외로움은 안녕하신가요?’연결된 삶 속에서 괴로워하는 우리들 우리는 오늘날 가장 연결된 시대를 살아가고 있다. 회사에서는 직장 동료들과 떨어질 새가 없이 함께 일하고, 사람으로 북새통을 이루는 대중교통 속에서 겨우 몸을 빠져나와 집으로 향한다. 집에 도착해서도 전화 한 통이면 어디서든 타인의 목소리를 들을 수 있고, SNS에서는 누가 언제 무엇을 했는지 시시각각 정보가 올라온다. 이렇게 수많은 이들 속에서 지내며 살아가지만, 역설적으로 우리는 그 어느 때보다도 외로움을 느끼며 살아간다. 직장 동료들과 함께하는 순간에도, 만원 전철에서 이름도 모르는 타인과 부대끼는 순간에도, 집에 돌아와 스마트폰 어플을 누르는 순간에도 외로움은 우리의 곁에서 아른거리며 마음을 괴롭힌다. 대체 이 모순은 어디서 시작되는 것일까?삶의 힘든 순간을 건너온열세 명의 철학자를 만나다!우리는 이처럼 연결된 삶 속에서 더 외로움을 느끼게 된다. 외로움이란 결국 ‘의존’에서 비롯되는 감정이기 때문이다. 타인의 관심을 갈구하기에 자신의 감정을 죽이고 그들의 말과 행동을 우선시한다. 그리고 그들의 삶에 더 초점을 맞추느라 자기의 삶과 점점 더 멀어지고 만다. 외로움에서 벗어나기 위해 시작했던 행위들이 도리어 나를 더 옥죄어 온다.바로 이러한 삶의 고통에서 벗어나기 위해 앞서 고민했던 이들이 있다. 바로 ‘철학자’들이다. 그들은 더 나은 삶을 살아가기 위해 저마다의 고뇌를 안고 삶과 마주했다. 온전한 자기 자신이 되기 위하여, 나에게 주어진 삶의 의미를 찾기 위하여, 물 흘러가듯 편안하게 살아가는 삶을 위하여, 그리고 스스로 만들어 나가는 삶을 살기 위하여 고민해 왔다. 그렇게 열세 명의 철학자들이 마주한 ‘홀로서기’의 비결을 이 책에 담았다.지금, 우리에게 필요한 홀로서기철학자들의 삶은 과연 평온했을까? 프랑스의 철학자 몽테뉴는 30대에 아버지와 남동생, 평생의 친구와 첫 아이를 잃어야 했다. 독일의 철학자 쇼펜하우어는 17세의 나이에 아버지가 스스로 목숨을 끊었고 어머니와는 평생을 좋') || TO_CLOB(' 않은 관계로 지내야 했다. 미국의 사상가 랄프 왈도 에머슨은 8살의 어린 나이에 아버지를 잃었으며 결핵을 앓은 아내와도 이별해야 했다. 오스트리아의 철학자이자 정신과 의사인 빅터 프랭클은 인간이 겪을 수 있는 최악의 시설인 나치의 강제수용소에서 3년을 살아남아야 했다. 이처럼 철학자들의 삶은 평온과는 거리가 멀었다. 하지만 그들은 삶의 위기 속에서 타인이 아닌 자신과 마주했고, 깊은 고독 속에서 자신이 나아가야 할 삶의 길을 발견할 수 있었다. 그 누구에 의지하지 않고 홀로서기로 마음먹었기 때문이다. 부디 독자들도 이 책에서 소개하는 열세 철학자들의 삶과 철학을 통해 저마다의 인생에서 우뚝 서기를 진심으로 기원한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('음양오행은 사주를 푸는 근본 바탕이다. 사주명리(四柱命理)는 달리 사주라고 부르기도 하고 명리학이라고 부르기도 하지만 같은 의미이다. 명리학은 근본적으로 인간의 삶을 음양과 오행이라는 거대한 틀에 맞추어 풀어보고 적용한다. 다양한 적용을 바탕으로 결과를 도출하여 인간의 삶에 적용하는 학문이다. 이러한 인간의 삶을 파악하는 음양오행은 기본적으로 음과 양의 조화로 이루어진다.--- p.21음양은 자연의 모습이다. 곧 자연이 음양의 모습을 보인다. 생성되어 자라나고 병들고 소멸하는 것이 모두 음양의 이치에 따른다. 귀신의 판단도 이와 같다. 살아 있는 사람에게도 내부적으로는 귀와 신이 있어 사람이 죽으면 신은 하늘로 가고 귀는 땅에 남는다. 따라서 혼백(魂魄)이라는 말이 생겼다. 혼은 정신이고 백은 육체다. 혼은 양이고 백은 음이다. 혼은 신이고 백은 귀이다. 사람이 죽으면 혼은 하늘로 올라가고 백은 남아 귀가 되고 백으로 불린다. --- p.50동대문은 흥인지문(興仁之門)이라 하여 인(仁)을 사용했고, 남대문은 숭례문(崇禮門)이라 하여 예(禮)를 사용했다. 서대문은 돈의문(敦義門)이라 하여 의(義)를 사용했고 북대문은 숙정문(肅靖門)이라 하였는데 건립 당시 이름은 숙청문(肅淸門)이다. 이치상 지를 사용해야 하나 오행상 같은 적용이 가능한 정을 사용했다. 즉 청(淸)은 음양에서 물을 의미하는 글자이기에 사용하였다. 그리고 중앙을 나타내는 글자인 신(信)은 보신각(普信閣)에 사용함으로써 사방과 중앙의 방위를 설정하여 오행을 적용하였다. --- p.140음양론은 어느 곳 하나 미치지 않은 곳이 없다. 화려하게 드러나지 않지만 모든 학문의 뿌리에 자양분이 되었다. 음양론은 중국 역사에서 자연과학의 발전에 이론적 기초를 다져놓았으며 그 범위도 광활한 대지와 같아 미치지 않는 곳이 없었다. 음양론은 거미줄과 같이 동양학 모든 분야에 걸쳐 있다. 음양론은 농업과 밀접하게 관련된 천문(天文)과 역법(曆法)에 이르렀고 의학에도 중요한 이념을 제공했다. 사상은 물론이고 철학을 통') || TO_CLOB('고 수학에까지 영향을 미쳤다. --- p.157명리학의 개념은 단순하다. 우리는 명리학을 달리 사주라고 한다. 사주는 네 기둥이다. 사람이 태어난 년(年), 월(月), 일(日), 시(時)를 천간과 지지에 맞추어 풀어내는 것이 사주다. 각각의 기둥은 천간과 지지로 이루어진다. 천간은 생각을 나타내는 글자들이고 지지는 행동을 나타내는 글자들이다. 네 기둥에는 천간을 나타내는 기둥이 네 개, 지지를 나타내는 기둥이 네 개이다. 그래서 사주는 여덟 글자로 이루어지니 팔자라고 한다. 즉 명리학을 달리 부르면 사주팔자라는 말이 된다.--- p.209오행은 지구만이 아니라 더 넓은 권역을 해석하는 데 적용된다. 오행은 지구를 포함하여 우주만물을 형성하는 다섯 가지 기운인 원기(元氣)를 말한다. 우주의 이치도 오행으로 적용한다. 곧 목, 화, 토, 금, 수 다섯 가지를 이르는 말인데, 오행은 기호로 이입(移入)된다. 오행의 변전(變轉)이다. 오행은 자연의 변화이고 상관성이다. 이는 오행의 상생(相生)과 상극(相剋)의 관계를 말한다. 오행을 적용하여 사물의 상호관계와 보합관계(保合關係)를 파악한다. 또 오행을 적용하여 생성의 변화를 해석하기 위해 방법론적 수단으로 대체해서 응용한 것이다.'), '강원도 화천 출생으로 오래도록 책 쓰는 일과 운명학에 미쳐 있다. 광운대학교 경영대학원에서 서비스경영을 배우고, 한국항공대학교 대학원에서 항공경영 박사과정을 수료하였으며, 이후 기업컨설팅 업체에서 활동하였다. 지난 10여 년 동안 종린(宗燐)이라는 필명으로 활동하며, 200여 권 이상의 시대물, 전쟁소설 『산을 미는 강』, 영화소설 『천사몽』과 『마지막 위안부』 외에도 판타지소설, 퓨전소설, 시집 등을 저술하였으며, 번역가로도 활동하고 있다. 또한 전국을 여행하면서 풍수지리에 몰입하였다. 2000년 이후 경민대학교, 서일대학교, 한국항공대학교와 공공기관에서 풍수지리와 명리학을 강의하며, 기업과 개인의 풍수컨설팅을 하고 운명에 대한 상담을 하고 있다. 소설 이외의 풍수 관련 저서로는 『문화유산으로 배우는 비보풍수』, 『풍수 수납 운명을 바꾸는 정리』, 『풍수 인테리어 운명을 바꾼다』, 『삶의 터전 양택풍수』, 『경영자 풍수』, 『기를 부르는 풍수 인테리어』 외 다수가 있으며, 운명학 관련 저서로는 『술술 풀리는 명리학 입문 1』, 『운명을 바꾸는 명리 쉽게 배우기』, 『술술 풀리는 사주명리 입문』, 『술술 풀리는 운세 명리학 입문』 등 다수가 있다. 현재 대한민국풍수지리연합회 부회장으로 활동 중이며, 네이버 카페 [성보풍수명리학회]와 네이버 블로그 [성보의 풍수 여행]을 운영 중이다.', TO_CLOB('* 음양오행은 모든 학문과 사상의 뿌리다!* 운명학을 배우는 사람들의 최고 필독서!서양철학이나 서양철학 사상, 서양철학자는 비교적 낯설지 않게 어느 정도 꿰면서도 동양철학이라고 하면 머릿속에 마땅히 떠오르는 것이 없어 당황스러웠던 적이 있을 것이다. 더구나 음양오행이라고 하면 사주를 먼저 떠올릴 뿐 음양오행의 이치가 곧 동양철학임을 잘 모른다. 음양오행은 공자의 맥을 이은 유학의 모든 서적에 논의되어 있으며 불교의 경전도 음양오행을 무시하지 않는다. 특히 동양의학은 음양오행을 배제하고는 해석이 불가능하며 약제를 사용하는 데도 음양을 배제할 수 없다. 우리의 의학인 한의학도 음양오행의 범주에서 벗어나지 못한다.인간의 운명을 점치고 분석하는 운명학에서도 음양오행은 매우 중요한 근거를 제시한다. 인간의 사주팔자로 운명의 흐름을 점치는 명리학에서도 음양오행은 모든 판단의 근거로 작용하고 응용의 수단이 된다. 관상학이나 성명학 또한 음양학의 이치를 적용하여 분석한다. 풍수지리도 음양오행의 이치를 벗어나서는 설명이 불가능하다. 우리 주변의 모든 사물에 오행을 적용하여 풀이하고 이치적으로 합당하게 음양을 적용하는 것이 풍수지리의 이법이다. 따라서 동양학을 공부한다는 것은 근본적으로 음양오행의 이치를 알아야 한다는 말이다.저자는 이렇듯 동양학의 뿌리인 음양오행을 자신이 연구한 성보운명학 기초에 녹이려고 다양한 문헌과 선배들의 이론과 실제를 함께 정리했다. 또한 음양오행이 동양철학의 교과서이듯이 이 책이 운명학을 배우는 사람들에게 교과서가 되기를 소망한다. * 음양오행을 기초부터 이해하기 쉽게 정리!* 뿌리 깊은 사상이자 현학적 유물인 음양오행을 쉽게 풀어내다! 음양오행은 얼핏 보면 단순한 듯해도 몇천 년 동안 내려오며 연구되었듯이 결코 단순하지 않아서 적용하는 학문에 따라, 사용하는 기법에 따라 다양하게 변주된다. 단순하지 않지만 단순하게도 사용하고, 현란하지만 현란하지 않게도 사용할 수 있는 음양오행을 이 책에서는 기초부터 이해하기 쉽게 정리했다. 1장 ‘음양오행 총론’') || TO_CLOB('서는 음양오행의 개요와 연원, 기원과 전개, 근본은 물론 음양설과 주역의 관계, 음양오행의 문화적 적용 사례 등을 다루고, 2장 ‘음양’에서는 구체적으로 음양이 무엇인지와 음양의 적용, 음양론을 소개한다. 3장 ‘오행’에서는 오행설, 상생과 상극의 이치, 오행의 상극과 상생의 반작용, 편다의 이치, 오행의 비화, 오행의 균등과 치우침을 알려준다. 특히 중요한 요점을 정리한 ‘POINT’, 착각하기 쉽거나 일반적 개념에서 오류가 있을 때 ‘아차!’, 세세한 내용은 ‘앗, 잠깐!’, 자세히 보충해야 할 내용은 ‘집중!’으로 기술하고, 저자 자신이 명리학을 배우며 깨닫거나 꼭 필요한 정의 혹은 생각해야 할 문제점들은 ‘성보명리’ 코너를 두어 정리했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '냉철함이 그토록 어려운 이유는, 우리가 스스로에게 부여한 마감의 압박과 성공과 찬사의 유혹이 활동 자체의 본질적 의미를 잊게 하기 때문이다. 이러한 압박은 어느 정도 문화적인 것이며, 커리어 발전을 중시하는 목표 지향적 사회의 산물이다.?--- p.59모든 순간이 귀중하다. 매 순간이 우리가 책임져야 하는 삶, 아름답고, 우리를 유혹하고, 위협하고, 영감을 주는, 바로 지금 이곳에서의 삶이기 때문이다.--- p.165우정이 인간 사이의 우연한 관계가 아니라 인간됨의 의미를 구성하는 한 차원임을 이해하면 전반적인 인간성이 우정보다 우선해야 하느냐는 질문이 터무니없음을 인식하게 된다. 냉철함을 추구하며 우정을 중시하지 않는다면 아예 인간성에 접근할 수 없다.?--- p.200자연은 해석하고 형성하는 우리의 능력 밖에 있지도 않고, 완전히 우리의 통제하에 있지도 않다. 자연은 우리 앞에 닥쳐오는 순간 삶이라는 여정의 맥락에서 해석하고 적용할 수많은 의미를 내놓는다.--- p.234행복을 ‘좋은 다이몬’, 에우다이모니아라고 말하던 고대 그리스인들은 우리가 잊어버린 진실을 알았다. 그 진실은, 행복은 행운이며, 행운은 여정의 파트너라는 것이다. --- p.274철학은 높은 곳에서 이론을 제시하며 현실을 추상으로 대체하는 단순한 학문 분과가 아니라, 우리를 가장 현실적인 것으로 되돌리는 데 꼭 필요한 지침이다.', '옥스퍼드대학교에서 정치학박사 학위를 취득했으며, 하버드대학교에서 사회학을 가르쳤다. 『정의란 무엇인가』로 유명한 아버지 마이클 샌델의 뒤를 이어 학생들에게 철학을 가르치는 그는, 2014년 『편견이란 무엇인가』를 통해 도덕 판단, 역사 이해, 과학 지식에서 편견이 어떠한 역할을 하는지 탐구했다. 그리고 이후 2022년, 철학자로서 어떻게 살아야 행복해질 수 있는지, 좋은 삶에 대한 가이드라인을 제공하는 이 책 『철학은 왜 우리를 행복하게 하는가』를 지었다. 샌델의 관심은 플라톤과 아리스토텔레스의 고대 철학, 계몽사상과 그 비판자들, 독일의 해석학 전통, 헌법, 고전 명작 영화, 최신 할리우드 드라마에 이르기까지 매우 광범위하다. 그는 그러한 사례를 통해 자신의 철학을 전개해 나간다.', TO_CLOB('좋은 삶을 위한 미덕 (1) 냉철함 ‘냉철함’이라는 단어를 처음 듣는다면, 그 이미지를 떠올리기 쉽지 않다. 우리는 ‘자신감’이라는 단어는 쉽게 떠올리면서, ‘냉철함’이란 단어를 들으면 고개를 갸웃거린다. 샌델이 말하는 ‘냉철함’은 능숙함과 성취보다 삶의 서사적 흐름을 분간하고 정의하는 능력이 더 중요하다는 것, 성공과 실패 모두 현재의 자신을 만드는 사건으로서 똑같이 존엄하다는 것을 깨닫는 일이다.  아리스토텔레스가 말하는 ‘위대한 영혼’이 바로 이 냉철함과 비슷한 개념이다. 그는 위대한 영혼이 된다는 것은 ‘명예를 사소하게 여기는 것’이라며, 그 자체를 위한 활동에 자부심을 갖는 성향을 예로 든다. 위대한 영혼을 가진 사람은 타인의 인정을 높이 평가하지만 그 인정에 매몰되지는 않는다.  아리스토텔레스가 묘사하는 ‘위대한 영혼’, 냉철함의 핵심은 진정성 있는 표현이다. 자신을 왜곡하는 규범과 사회에 맞선 명확하고 진정성 있는 언어는 냉철함을 드러낸다. 위대한 영혼의 그러한 솔직함 뒤에는 판단력이 있다. 현대사회에서 판단을 전문가에게 맡기는 것은 너무 쉽다. 단순한 선택이나 의사결정과는 달리, 판단의 목적은 무언가의 성취나 좋은 것을 극대화하는 것이 아니라 자신의 태도를 정하는 것이다. 주관을 확고히 드러내고 자기 행동에 책임을 지는 것, 그것이 위대한 영혼의 판단이다. 그러나 우리는 목표 지향적인 삶 속에서 쉽게 냉철함을 잃는다. 냉철함을 추구하는 것이 어려운 것은 세상이 이를 인정하고 장려하지 않기 때문이다. 자신의 삶을 전체로서 이해하며, 고난 앞에서 흔들리지 않고, 삶이 흔들릴 때 마음을 다잡는 것과 같은 냉철함의 양상들은 눈에 잘 띄지 않는다. 샌델은 아리스토텔레스의 위대한 영혼의 실제 롤모델이 소크라테스라고 판단하고, 소크라테스의 삶과 죽음의 여정을 통해 냉철함을 탐구한다.?당대의 교육받은 지식인들과는 달리 소크라테스는 혹독하게 반박당할 때도 침착하고 당당한 태도를 유지했고, 재판에서 사형을 선고받았을 때도 그 판결을 대수롭지 않게 받아들였다. 그') || TO_CLOB(' 목숨을 지키기 위해 자신을 왜곡하고 철학을 포기하는 대신, 불운을 직면하고 그것을 자기 삶을 긍정할 기회로 삼았다. 이러한 소크라테스의 태도는 위대한 영혼의 미덕, 즉 냉철함을 내포하고 있다. 그는 자기 삶이 하나의 여정임을 이해하고 있었다. 샌델은 정직하고 솔직한 표현 방식과 자기 주도적인 판단뿐만 아니라, 삶을 지나치게 손쉽게 만들어주는 GPS나 알고리즘 같은 기술의 유혹을 피하는 것, 자신의 삶을 어떠한 목적을 위한 것이 아니라 전체로서 이해하는 것, 독립성을 기르는 것 등의 방식으로 냉철함을 함양하기를 제안한다.좋은 삶을 위한 미덕 (2) 우정 우리가 흔히 ‘우정’이라고 말하는 일반적인 단어는 두 가지 다른 종류의 관계를 내포하고 있다. 하나는 철저히 목표 중심적이며 우연한 관계이고, 다른 하나는 그 자체를 위한 관계다. 아리스토텔레스는 그 자체를 위한 우정이 행복의 필수적인 요소라고 주장한다. 우리가 자신을 옹호하거나, 스스로 판단을 내리거나, 불행에서 벗어나는 순간을 떠올려 보면 대부분 친구의 도움이 있었음을 깨닫게 된다.  소크라테스는 철학이 가진 대화적 성격을 본질적으로 우정의 특성으로 이해한다. 우리를 행복하게 해주는 진정한 철학을 위해서는 정직한 자기 성찰을 통해 좋은 삶의 의미를 더욱 분명히 하고, 어떠한 사안에 대해 질문을 주고받고, 그저 논쟁만을 위한 반박을 내놓고 싶은 유혹에 저항해야 한다. 소크라테스가 보기에 이러한 철학은 우정의 한 형태였다. 우리는 우정이 그 자체로 중요한 하나의 미덕임을 긍정하지만, 우정과 정의가 충돌하거나 우정을 위한 시간을 내기 힘들 때, 또는 친구를 향한 마음이 배반당할 때 쉽게 우정이 중요하지 않다고 생각해 버린다. 그러나 우정은 이성 및 성찰과 상충하는 편협하고 감정적인 성향이 아니다. 우리는 정의를 중시하면서도 우정의 편을 들 수 있다. 친구가 된다는 것은 맹목적인 지지가 아니라 여러 책임 사이에서 깊은 고민과 어려운 선택을 통해 균형을 잡는 것이다. 샌델은 우리가 인간의 본질이라고 여기는 모든 특') || TO_CLOB('이 우정을 전제한다고 역설한다. 우정은 인류를 향한 사랑의 유일한 토대다. 고통으로 가득한 우주에서 우리를 구원하고 우리를 계속 살아갈 수 있게 해주는 가장 큰 미덕은 바로 이러한 우정이다. 통합과 대립, 유사성과 차이가 존재하는 진정한 우정은 때로는 서로를 격려하고 때로는 서로를 채찍질하며 우리를 좋은 삶으로 이끈다. 좋은 삶을 위한 미덕(3) 자연과의 교감 샌델은 철학자로서는 특이한 이력을 가지고 있다. 그는 1분 동안 턱걸이를 가장 많이 한 사람으로 기네스북에 오른 적이 있다. 그는 학업에 정진하는 수년간 파워리프팅을 훈련했고, 그 훈련을 통해 한 깨달음을 얻었다. 바로 우리는 인간의 노력과 자연의 힘이 서로 우위를 차지하려고 끝없이 다툰다고 생각하지만, 사실 이 둘은 좋은 삶을 위한 공동 활동의 파트너라는 것이다. 자연은 단순한 적이 아니라 대화를 나누는 친구다.  현대적인 관점에서 자연은 우리 목적에 맞춰 가공해야 할 대상이다. 이런 시점에서는 자연이 인간과 나누는 모든 대화가 사라져버린다. 잘 보낸 하루를 의미하는 석양은 대기에 의한 빛 산란으로, 턱걸이에 가치를 부여하던 중력은 신기록 달성의 장애물로 전락한다. 오로지 자연과 교감할 때 ‘철봉에 매달려 몸을 들어올리는 우스꽝스러운 행동’은 목표를 위한 수단 이상이 되고, 우리에게 과정의 즐거움을 안긴다. 샌델은 자연을 불변한 것으로 이해하던 스토아학파의 예를 들어 진정한 자연과의 교감을 설명한다. 그들에게 자연은 우리가 이해하거나 적응할 수는 있어도 우리의 뜻에 따라 변하지는 않는 것이었다. 스토아학파는 ‘자연을 따르는 삶’을 신조로 삼았다. 이는 우리가 반드시 자연의 명령을 따라야 한다는 것을 암시한다. 그러나 샌델은 우리가 자연을 완전히 통제할 수는 없지만, 자연을 해석하고 형성하며 삶의 여정에 적용할 수 있다고 반박한다. 그러한 자연과의 교감은 우리를 행복하게 만든다.삶의 여정 속에 행복의 열쇠가 있다 우리는 ‘시간’이라는 개념에 대해서도 다시 생각해 보아야 한다. 목표를 지향하는 삶에서 현') || TO_CLOB('인들은 미래와 과거가 상충하는 개념이라고 여긴다. 시간의 흐름을 단순히 에피소드의 연속으로 바라보는 것이다. 그러나 여정 속에서 미래와 과거는 늘 함께 작동한다. 좋은 삶에서 과거와 미래는 동시에 일어나고, 시작은 끝에서 새롭게 이해된다. 그러니 우리는 목표를 추구하는 과정에서 이를 명심해야 한다. 우리가 추구해야 하는 것은 그것을 얻기까지의 여정이라는 것이다. 승리와 찬사, 성취와 이득을 간절히 쫓다 보면 여정 속에서의 즐거움을 놓치게 된다. 과거와 미래를 고려하지 않고 눈앞의 현재만 추구하는 삶 속에서 시간은 현재로 구성된 무한한 열차가 된다. 그런 삶은 공허하고, 획일적이며, 통일성도 없고, 모험도 없다. 삶의 여정의 즐거움을 놓치지 않을 때, 우리는 조금 더 좋은 삶을 추구할 수 있다. 냉철함, 우정, 자연과의 교감의 올바른 의미를 탐구하고 이것을 삶에 적용하는 것, 목표 지향적 삶을 극복하기 위해 시간과의 관계를 새로 재구성하는 것, 진정한 자유의 의미를 고찰하는 것 등은 모두 그 자체로 철학적이다, 이러한 철학은 삶을 더 좋게 만든다. 철학은 높은 곳에서 이론을 제시하며 현실을 추상적이고 모호하게 만드는 학문 분과가 아니라, 우리를 가장 현실적인 행복으로 되돌리게 만드는 데 꼭 필요한 삶의 지침이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('나는 갖지 못한 것을 욕망할 땐 고통스럽지만, 일단 욕망했던 것을 가지고 나면 싫증이 납니다! 나는 일자리를 잃으면 고통스럽지만, 일하는 건 지겹습니다. 나는 혼자가 되면 고통스럽지만, 함께 살기는 성가십니다. … 아일랜드 작가 버나드 쇼는 이런 상황에 대해 유머러스하게 말하기도 했지요. “인생에는 두 가지 비극이 있다. 하나는 절실히 바라는 것을 얻지 못하는 것이다. 다른 하나는 그것을 얻는 것이다!” --- p.28우리의 원초적 뇌가 욕망에 강력한 영향을 미치며 우리의 동기를 지배합니다. 이러한 점을 고려할 때 욕망에 대해 인문학이 특별히 강조하는 다음의 세 가지 사회적 차원을 명확히 할 필요가 있습니다. 우리는 다른 사람이 원하는 것을 원하고(모방욕망), 다른 사람이 가진 것을 원하며(탐심), 우리의 행복을 다른 사람의 행복과 비교합니다(질투). --- p.43“이웃집은 이미 6기통 포드 머스탱이 있다는 사실을 아십니까?” 광고주들은 이런 선전 문구를 반복해서 내보냈습니다. 그토록 고성능 엔진을 단 자동차가 전혀 필요하지 않던 시절에 말이죠. 이런 전략은 큰 성공을 거두었습니다. 우리 뇌가 시계, 신발, 자동차, 전화기 등의 겉모습으로 내보이는 신호를 통해 끊임없이 사회적 지위를 향상시키려 한다는 사실을 이용했기 때문입니다. --- p.59삶의 모든 것은 욕망과 동기와 관련이 있습니다. 욕망이 잘못된 방향으로 흘러 건강을 해치거나 우리를 슬프게 할 때, 가장 좋은 해결책은 우리에게 기쁨을 주는 대상으로 욕망의 방향을 바꾸는 법을 배우는 것입니다. --- p.78삶을 생물학적 보존으로만 축소하지 않아야 합니다. 산다는 것은 즐기는 것이자 또한 고통 받는 것입니다. 성장하기 위해 장애물을 극복하는 것입니다. 온갖 종류의 감정과 느낌으로 진동하며 살아가는 것입니다. (…) 산다는 것은 생의 약동과 우리 존재 전체를 사로잡는 욕망의 힘에 자신을 맡기는 것입니다. --- p.177융은 개인이 자신의 삶에 완전히 만족하지 못한다는 것을 깨닫는 중년기(35세에서 5') || TO_CLOB('세 사이)에 개성화 과정이 시작되는 경우가 많다고 이야기합니다. 그 이전에는 온 힘을 쏟아 공부하고, 생계를 꾸리고, 가정을 돌보며 지냅니다. 그러다 보면 일반적으로 ‘중년의 위기’라고 알려진 시기가 찾아오는데, 이때 우리는 직업이나 관계 측면에서 올바른 선택을 했는지 스스로에게 많은 질문을 던지기 시작합니다. 내가 지금 마땅한 자리에 있는 건가? 진정 만족스러운 삶을 살고 있을까? --- p.216중세의 위대한 신학자 알베르투스 마그누스는 “영혼이 더 강렬하게 욕망할수록 세상은 더 활기를 띠고 그 결과는 영혼이 바라는 바에 가까워진다.”고 했습니다. 저는 우주는 종종 우리 마음의 가장 깊고 진심 어린 욕망에 반응한다는 심오한 진리를 경험할 수 있었습니다. --- p.219현대 사회는 존재보다는 소유를, 협력보다는 경쟁을, 자존감보다는 사회적 인정을 더 선호한다는 게 문제입니다. 이러한 이데올로기는 개인이 감당하기에는 매우 힘들고 지구에는 파괴적인 결과를 가져온다는 점을 떠올릴 필요가 있습니다.'), '프랑스 최고의 지성으로 꼽히는 프레데릭 르누아르는 세계적인 종교사학자이자 철학자이며 사회학자이다. 또한 프랑스 사회과학고등연구원EHESS과 국립과학연구소CNRS의 연구원, 대학교수, 프랑스 최고 권위의 종교 간행물 『종교의 세계』 편집인, 국영방송 프랑스 문화의 종교 프로그램 ＜하늘의 근원＞의 편성 책임자이다. 동시에 베스트셀러 작가로서도 활동 중이며 프랑스 문단에 ‘프레데릭 르누아르 신드롬’이라는 신조어를 만들어내기도 했다. 2001년 첫 소설 《비밀》 발표 이후 40여 편의 저서를 출간하였고, 그중 다수는 밀리언셀러를 기록해 전 세계 20여 개 언어로 번역되었다. 그 외에도 다수의 희곡과 뮤지컬을 집필해 무대에 올렸으며, 최근 집필한 영화 시나리오는 르누아르 자신이 메가폰을 잡을 예정이다. 프랑스에서 초판 6만 부를 발행한 《루나의 예언》은 출간과 동시에 베스트셀러가 되었을 뿐 아니라, 전 세계 신간이 한자리에 모인 프랑크푸르트 국제도서전에서 최고 경매가를 기록했다. 다재다능한 21세기 르네상스인 프레데릭 르누아르의 대표적 저서로는 전 세계적 밀리언셀러를 거머쥔 『루나의 예언』과 『불교와 서양의 만남』, 『추적-다빈치 코드의 진실과 거짓』, 『이중설계』, 예수의 정체성에 대한 심층적인 내용을 담은 『신이 된 예수』, 『젊은 날, 아픔을 철학하다』, 『세계의 영혼』,『오직, 사랑』 등이 있다.', TO_CLOB('이 책은 욕망에 대한 철학의 계보라 할 수 있다. 시대와 동서양을 망라한 위대한 철학자들의 욕망에 대한 철학적 관점을 살피면서 ‘결핍과 통제, 그리고 힘’이라는 세 갈래의 사상을 소개한다. 욕망을 결핍의 관점에서 바라본 플라톤, 인간이 누려야 할 쾌락의 원동력이지만 절제가 필요하다고 본 아리스토텔레스와 에피쿠로스, 욕망에서 자유로워지거나 억눌러야 한다는 통제의 관점에 선 불교와 스토아 철학, 욕망을 인간의 본질이자 생의 약동을 높이고 완전히 살아있음을 느끼게 하는 힘으로 본 스피노자, 니체, 베르그송, 융 등 욕망에 대한 다채로운 지혜와 통찰의 향연으로 초대한다. 이와 함께 르네 지라르의 모방욕망 이론, SNS에서 사회적 인정 욕구에 빠진 엄지세대의 위험, 프로이트와 생물학과 심리학의 만남, 장 보드리야르의 소비사회와 욕망 조작, 포르노 공식과 섹스 능력의 숭배에 따른 성적 욕망의 고갈, 사랑의 세 가지 차원(에로스, 필리아, 아가페) 등 욕망에 관한 주요 이슈를 소개한다. 이렇듯 이 책은 시대의 흐름과 주요 주제를 씨줄과 날줄로 엮는 구성을 통해 욕망의 면면을 파헤치고 있다. 이를 통해 헛된 욕망의 노예가 아니라 자유와 기쁨을 얻으며 욕망의 주인이 될 수 있도록 내면의 기쁨과 성장, 영혼의 풍요로움을 키우는 철학의 지혜를 전한다. 이 책은 고독과 우울의 시대를 헤쳐 나가도록 돕는 위대한 철학자들의 지혜와 통찰을 음미할 수 있는 ‘실천적 지혜(프로네시스)’의 향연장이라 할 수 있다. 욕망은 불행의 씨앗인가, 행복의 원천인가?욕망은 그 자체로 좋지도 나쁘지도 않다. 우리의 성장에 꼭 필요한 힘이긴 하지만, 지향하는 사람이나 대상에 따라 슬픔이나 기쁨, 행복이나 불행으로 이끌 수 있기 때문이다. 욕망은 한편으로는 우리를 행동하도록 이끌고 온전히 살아있다고 느끼게 하는 존재의 원동력이다. 또 다른 한편으로는 파괴적이거나 헛된 열정, 끝없는 불만, 시기와 욕심에서 비롯한 증오나 좌절, 심지어는 내면의 자유를 앗아가는 갖가지 중독으로 이끌 수도 있다. 그래서 욕망에 ') || TO_CLOB('고 욕망에 우는 모습이 현대인들의 자화상이라 할 수 있다. 또한 우리는 욕망을 결핍, 욕구불만, 위험하거나 퇴폐적인 쾌락과 연결하는 경향이 크다. 조지 버나드 쇼는 “인생에는 두 가지 비극이 있다”고 말했다. “하나는 절실히 원하는 것을 얻지 못하는 것이고 또 하나는 그것을 얻는 것이다.” 유머러스하지만 깊은 통찰에서 나온 이 말은 끝임 없이 불만족에 시달리는 인간의 욕망을 잘 보여준다. 이러한 욕망의 특성 때문에 쇼펜하우어는 “우리 삶은 고통과 권태 사이에서 진자처럼 흔들린다.”는 훨씬 더 비극적인 말을 남기기도 했다. 우리는 원하는 것을 갖지 못해 고통받고, 그것을 얻자마자 싫증이 나서 또다시 욕망하며 고통받는 것이다. 만족할 줄 모르는 인간 욕망의 비극고통의 원인은 이것만이 아니다. 다른 동물과 구별되는 인간의 특징이 바로 무한히 욕망한다는 점이다. 동물의 경우 기본적인 욕구와 안전이 충족되면 더 이상을 찾지 않는다. 지배욕이 있더라도 일단 자신의 영역에서 지배하는 위치에 선 유인원은 사바나 전체를 정복하려고 하지 않는다. 하지만 인간은 자신의 마을을 지배하고 나면 옆 마을도 지배하고 싶어 하고 그다음에는 전체 국가와 세계를 지배하려고 한다. 어쩌면 우주까지 그 욕망이 뻗어갈지도 모른다. 이러한 특징은 물질, 사회적 지위, 지식과 정보 등 모든 것에 적용된다.인간의 무한한 욕망과 결핍에 대해 플라톤은 《향연》에서 소크라테스의 입을 빌려 이렇게 정의했다. “우리가 갖지 못한 것, 우리가 아닌 것, 우리에게 부족한 것, 그것이 바로 욕망과 사랑의 대상이다.” 이러한 정의를 통해, 인간이 육체화됨으로써 신성함의 근원에서 분리되었고 향수에 젖은 영혼은 신성과 다시 연결되기를 끊임없이 원한다는 플라톤 철학의 중심 개념을 발견할 수 있다. 우리가 신성과 다시 연결되지 못하는 한 인간의 가장 깊은 욕망을 대신할 수 있는 온갖 종류의 물질이나 대상을 무한히 갈망하게 된다는 결핍으로서의 욕망 관점이 잘 드러나 있다. 뇌과학의 발견 - 도파민에 휘둘리는 인간의 욕망플라톤') || TO_CLOB(' 이러한 관점은 오늘날 뇌를 연구하는 신경과학의 놀라운 발견에 의해 뒷받침되고 있다. 즉, 선조체라는 인간의 원초적 뇌 부위가 음식, 섹스, 사회적 인정, 정보에 대한 인간의 근본적인 욕망을 자극한다는 것이다. 그리고 이 욕망을 충족시킬 때마다 선조체는 쾌감을 일으키는 분자인 도파민을 방출하며 보상회로를 작동한다. 그런데 문제는 선조체가 한계를 모른다는 데 있다. 항상 더 많은 쾌락을 좇도록 부추기며 절대로 “이제 그만!”이라는 신호를 보내지 않는다. 이미 100여 년 전에 철학자 베르그송은 “쾌락은 생명체의 생존을 위해 자연이 고안해낸 수단에 지나지 않는다”고 했는데 그 수단이란 바로 도파민이다.이러한 선조체의 역할과 보상회로에 대해 신경과학 연구자 세바스티앙 볼레는 《인간 버그》라는 책에서 이렇게 설명한다. “우리의 뇌는 욕구가 충족되더라도 항상 더 많은 것을 요구하도록 구성되어 있다. … 이러한 프로그래밍 패턴은 극적인 결과를 가져온다. 우리는 양을 늘려야만 쾌락 회로를 자극할 수 있게 된다.” 또한 우리는 만족을 모르는 원초적 동기를 충족하기 위해 대뇌피질의 힘을 이용한다. 대뇌피질이 제안하고 선조체가 처리한다는 원리로 볼 수 있다. 사실상 원초적 뇌 부위인 선조체가 대뇌피질을 지배하며 부추기는 것이다. 이러한 역할은 “항상 더 많이” 욕망하는 인간 뇌의 타고난 경향을 보여준다.해결책은 욕망의 제한과 억제일까?현대의 기술과 경제적 자유주의는 대뇌피질의 힘으로 구축되었다. 그런데 이 기술과 경제적 자유주의의 동맹은 많은 사람들이 뇌의 가장 원초적인 부분의 부추김에 반응하도록 이끌었다.자원이 한정된 유한한 세계에서 무한히 성장하는 것은 불가능하기 때문에 이런 무모한 돌진은 생태적 견지에서 재앙일 뿐 아니라 자신이 가진 것에 결코 만족하지 못하는 개인들에게는 끝없는 불만의 원천이기도 하다. 따라서 오늘날 극적인 위기 상황에 직면한 우리는 이 영구적인 소비주의와 원시적 두뇌의 기능에서 벗어나야 한다. 우리는 무엇을 할 수 있을까? 저자는 반사적으로 반응하는 ') || TO_CLOB('식에서 벗어나 욕망에 의식을 부여해야 한다고 주장한다. 고대 철학자들과 전 세계의 많은 종교는 수천 년 동안 “인간의 욕망은 제한되고 억제되지 않으면 위험하다. 온갖 종류의 전쟁과 폭력으로 이어질 것이다.”고 가르쳤고 성경에서는 “이웃의 것은 무엇이든 탐내지 말라”고 명했다. 그리고 불교에서는 욕망과 연결된 집착을 버려야 한다고 했고, 스토아 철학에서는 욕망을 억제하고 자각된 의지로 대체해야 한다고 가르쳤다. 이렇듯 모든 고대의 지혜가 욕망을 줄이거나 제한하라고 촉구했음을 알 수 있다. 항상 만족하지 못하는 인간의 특성상 자칫 불행과 사회적 폭력으로 이어질 수 있기 때문이다. 하지만 저자는 욕망의 제한과 억제가 궁극적인 해결책은 아니라고 주장한다. 오히려 “욕망은 인간의 본질”이기에 제한하거나 억압해서는 안 된다는 스피노자의 견해에 더 큰 무게를 실어준다. 욕망이란 예컨대 아침에 자리에서 일어날 힘과 의미를 주는 것이기 때문이다. 다만 이성과 성찰을 통해 욕망을 올바른 방향으로 이끄는 법을 배워야 한다고 말한다.스피노자, 기쁨을 키우는 힘으로서의 욕망스피노자의 사상은 존재를 유지하고 성장시키려는 노력인 ‘코나투스’에 기초한다. 그는 존재의 원동력이자 우리가 생존하도록 이끌고 존재의 힘을 키우는 코나투스를 ‘욕구’라고 규정하고 나아가 “욕망은 자기의식을 지닌 욕구”라고 정의한다. 그래서 욕망은 우리가 더욱 더 살아있음을 느끼고, 행동하는 힘을 키우고, 기쁨 속에서 성장하기 위해 길러야 하는 힘이라고 말한다.그는 기쁨을 “덜 완전한 것에서 더 완전한 것으로의 이행”으로, 반대로 슬픔을 “더 완전한 것에서 덜 완전한 것으로의 이행”으로 정의한다. 기쁨과 슬픔은 우리 생명력의 증가 또는 감소에 따라오는 두 가지 기본 감정인 것이다. 존재하고 행동하는 힘이 줄어들 때마다 우리는 슬픔을 느끼고, 그 힘이 늘어날 때마다 기쁨을 느낀다. 스피노자의 철학은 영원한 기쁨에 도달할 때까지 기쁨 속에서 끊임없이 성장하도록 이끄는 것을 목표로 하며 이러한 기쁨에 도달한 상태를 “완') || TO_CLOB('한 행복”이라 불렀다. 스피노자는 불교와 스토아 철학과는 달리 의지나 이성만으로는 우리를 슬프게 만드는 심한 악습이나 중독을 극복할 수 없다고 주장한다. 정신의 기능만으로는 감정의 힘을 이겨낼 수 없고 감각과 기분부터 시작하여 우리 존재 전체를 사로잡는 욕망을 동원해야 한다는 것이다. 또한 “감정은 저지하려는 감정보다 더 강한 감정에 의해서만 저지되거나 억제될 수 있다”는 중요한 진리를 확인한다. 따라서 중독이나 증오, 슬픔, 공포를 이성으로 억누르기보다는 사랑이나 기쁨과 같은 강렬하고 긍정적인 감정을 불러일으키는 새로운 욕망이 ‘솟아오르도록’ 하면서 이성과 의지를 통해 그 욕망을 추구해야 한다고 말한다.불안과 우울의 시대, 욕망의 방향 전환이 절실하다사람들은 지난 3년간의 팬데믹으로 지치고, 기후변화와 우크라이나 전쟁, 구매력 감소 때문에 불안해하고 있다. 또 많은 이들이 정치에 환멸을 느끼고 모든 제도를 불신하는 가운데 도덕적, 심리적으로 상처받으며 위축감을 느끼고 있다. 그 결과 철학자 베르그송이 “생의 약동”이라 불렀던 것이 약해지고 직업과 사랑, 성, 지성 등 삶의 모든 영역에 욕망의 힘이 줄어들고 있다. 한마디로 지금은 활력과 삶의 즐거움이 사그라들고 기쁨보다는 슬픔이 더 많이 찾아오는 불안과 우울의 시대라 할 수 있다.그런데 역설적이게도 생의 약동과 욕망의 고갈은 또한 가장 물질적인 욕망이 고조되는 형태로 표출되기도 한다. 삶의 위기 때문에 겪는 우울함을 보상하고자 자신에게 작은 쾌락을 주기 위해 소비하는 것이다. 이러한 소비주의는 강박적 구매, 섹스와 게임과 소셜 네트워크 중독, 사회적 인정에 대한 욕구 등 다양한 형태로 나타날 수 있고 소비주의에 빠지면 우리의 깊은 욕망과 큰 기쁨은 사소한 욕구와 헛된 쾌락으로 변질된다. 그러면 욕구와 쾌락의 노예가 되어 우리의 가장 깊은 갈증을 채우지 못하게 된다. 이런 상황에서 소비주의와 사회적 인정이 아닌 다른 가치를 향해 삶의 방향을 바꾸려는 사람들이 생겨나고 있다. 소유보다는 존재, 성과보다는 삶의 ') || TO_CLOB('에 더 초점을 맞추며 자기 자신에게 더 많은 의미를 부여하고 검소한 삶을 살고자 하는 욕망이다. 저자는 이렇듯 자기만의 욕망을 깨닫고 자신을 성장시키고, 삶에 의미를 부여하고, 고유한 본성에 따라 자신을 최대한 펼쳐나갈 수 있는 대상으로 욕망을 향하게 해야 하며 그럴 때에만 진정한 자유와 기쁨을 되찾을 수 있다고 말한다. 그리고 결론적으로, 칼 융의 “개성화 과정”을 비롯해 생의 약동을 높이고 완전히 살아 있음을 느낄 수 있는 구체적인 방향과 방법에 대해 살펴보는 것으로 책의 마지막 부분을 할애하고 있다.이 책의 구성모두 3부로 구성되어 있는 이 책의 1부에서는 철학적 · 생물학적 · 인류학적 · 사회학적 차원에서 결핍으로서의 욕망에 대한 플라톤의 입장을 검토한다. 특히 인간의 원초적 뇌 부위인 선조체가 어떻게 우리를 무한히 욕망하도록 밀어붙이는지, 광고와 소셜 네트워크가 우리를 더 많이 욕망하고 소비하도록 하기 위해 어떻게 이러한 충동을 활용하는지 살펴본다. 또 르네 지라르와 함께 타인이 원하는 것을 욕망하게 만드는 모방욕망의 힘을 살펴보고, 불행과 폭력으로 이어지는 탐욕과 질투의 메커니즘을 분석한다. 나아가 프로이트와 생물학의 도움을 받아 성적 욕망의 복잡성에 대해서도 파헤친다.2부에서는 인간이 욕망의 함정과 환상에 빠지지 않도록 하기 위해, 다양한 철학적, 종교적 흐름이 외적 규범(종교법), 이성과 절제(아리스토텔레스와 에피쿠로스), 의지나 초연함(스토아주의와 불교)을 통해 욕망을 규제하려고 노력해온 방식을 살펴본다. 또 성적 금욕, 단식, 나눔, 간소한 생활방식 추구 등 욕망을 조절하는 현대의 방식을 검토한다.마지막 3부에서는 욕망을 힘으로 보는 스피노자의 견해를 살펴본 후에 우리 존재를 깊고 지속적인 즐거움으로 이끄는 긍정적인 감정에 기초하여 욕망의 방향을 바꿀 수 있는 방법을 찾아본다. 또 니체, 융, 베르그송과 함께 우리의 욕망하는 힘을 키우고 특히 창의성을 통해 ‘생의 약동’을 불어넣는 방법을 알아본다. 덧붙여 사랑의 욕망, 즉 에로스, 필리아') || TO_CLOB(' 아가페의 세 가지 차원을 고려하면서 애욕이 불러오는 애정 결핍의 마음을 극복하고, 진실함과 기쁨으로 충만한 사랑에 이르는 길을 탐색한다. 그리고 욕망과 선물로서의 사랑을 요체로서 전하려 했던 예수와 같은 위대한 영적 지도자들의 메시지를 되짚어보며, 많은 현대인들이 자신의 욕망을 바꾸고 삶을 변화시키도록 이끄는 이치에 대해 생각해본다. 그러한 이치에 따를 때 우리는 우리 자신, 다른 존재, 그리고 지구에 더 많은 관심을 쏟을 수 있게 될 것이다.마다가스카르, 불교와 서양의 만남, 50 · 20 · 1,000만 - 눈길을 끄는 저자 이력저자 프레데릭 르누아르는 매우 독특한 이력을 지녔다. 마다가스카르 태생의 프랑스인인 그는 어릴 때부터 고대 철학을 비롯하여 다양한 철학서들을 접했고 급기야는 ‘불교와 서양의 만남’이라는 주제로 박사학위를 받았다. 이후 프랑스의 한 유명 출판사 편집자로서 안정적인 삶을 살다 서른 살에 자신의 진정한 욕망을 추구하기 위해 전업 작가의 길이라는 모험을 감행한다. 처음에는 자신에 대한 의심에 흔들리고 재정적 어려움을 겪었지만 마침내 베스트셀러 작가의 반열에 오른다. 현재까지 50권이 넘는 책을 저술하고 20개 언어로 출판했으며 세계적으로 1,000만 부가 넘는 책으로 독자와 만날 수 있었다. 시장조사 전문기관 GjK가 선정하는, 5년간(2011~2015) “행복과 영성으로 향하는 새로운 길”에 관한 책을 가장 많이 판매한 작가 반열에 오르기도 했다. 주목할 만한 행보는 여기에 그치지 않는다. 그는 극작가, 다큐멘터리 방송작가, 만화스토리 작가로도 활약하며 작품들을 생산하기도 했다. 또한 어린이와 함께하는 철학 워크숍을 운영하는 SEVE 재단, 국경 없는 환경협회(Environnement sans frontiees)를 공동 설립했으며, 동물을 위한 동행협회(Association Ensemble pour les Animaux)도 설립했다. 자신의 생각과 욕망을 현실에서 구현하기 위해 열정적으로 행동하는 실천적 지식인의 전형을 보여주고 있는') || TO_CLOB('것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '쓸데없이 이런저런 것이 궁금해서, 끌리는 대로 이런저런 책을 읽고, 조심스럽게 이런저런 만화를 그린다. 최근에는 뇌의 신비에 깊이 빠졌다. 진작 빠질 걸 그랬다. 내 뇌는 어딘가에 빠지는 걸 좋아하나 보다. 또 무언가에 빠지고 싶다. 지은 책으로는 『지적 허영을 위한 퇴근길 철학툰』, 『지적 허영을 위한 퇴근길 철학툰 - 고대·중세 편』이 있다. leezla@naver.com https://www.instagram.com/chosik_leezla', '가장 무용한 동시에 삶의 본질을 밝혀주는 인문학일상 속 테이크아웃 철학책작가는 철학의 무용성을 인지하고 있다. ‘책을 읽으면 금세 잊어버리는데, 독서나 지식 같은 게 무슨 의미가 있는 걸까?’라는 의문을 품고 ‘우리 삶에 철학이 쓸모 있을까’ 하는 고민부터 시작한다. 하지만 중요한 건 철학을 완벽하게 이해하고 의미를 찾는 것이 아니다. 이 책을 읽고 난 뒤 철학자의 사상이 기억나지 않거나, 조금만 읽다가 책을 덮어버리게 되더라도 상관없다. 철학에 관심을 가지고 읽는 행위 자체가, 지식을 만나고 지성을 채우는 일이다. 허영심 가득한 독서라도, 나만의 의미를 길어 낼 수 있다. 정답 없는 사유가 삶과 인간, 세상을 더욱 깊이 이해하게 해준다. 색다른 인문학, 뭔가 다른 철학책을 원한다면 〈지적 허영을 위한 퇴근길 철학툰〉으로 시작해도 좋을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('환경은 통제 불가능하고 상황이 똑같이 반복되는 일은 드물다. 또한 투자자 심리가 시장에서 중요한 요소로 작용하고 많은 변수에 영향을 받기 때문에 인과관계를 신뢰할 수 없다. 한 가지 투자 전략이 한동안은 효과가 있겠지만, 너도나도 그 전략을 따르면서 결국 실효성이 떨어지고, 이윽고 새로운 투자 전략의 필요성이 대두된다. 다른 투자자들이 모방하는 전략은 효과가 떨어지기 때문이다. 경제학과 마찬가지로 실수가 발생할 수 있다는 점에서 투자는 과학보다 예술(art)에 가깝다.---가장 중요한 원칙01 심층적으로 생각하라 효율적 시장가설로부터 도출할 수 있는 가장 중요한 결론은 ‘시장을 이길 수 없다’이다. 시카고학파의 시장에 대한 견해는 이 결론의 논리적 기반이 될 뿐만 아니라, 뮤추얼펀드 실적에 대한 연구도 이 결론에 힘을 실어준다. 극소수의 뮤추얼펀드만이 이 같은 결론으로부터 차별화된 성과를 낼 수 있었다. 별 다섯 개를 받은 펀드들의 경우는 어떠냐고 묻는 사람도 있을 것이다. 펀드 약관에 있는 다음의 주의 사항을 한번 읽어보자. “뮤추얼펀드는 상대적 평가에 의한 평점을 받습니다. 그러므로 평점이 시장지수와 같은 객관적인 기준을 이길 수 있음을 의미하지는 않습니다.”---가장 중요한 원칙02 시장의 효율성을 이해하라 가치투자에 비해 성장투자는 크게 상승할 종목을 찾는 데 집중한다. 하지만 그 상승이 가까운 장래에 일어나지 않는다면 미래를 짐작하느라 불확실성을 감수해야 하는 이유는 무엇인가? 여기에는 의심의 여지가 없다. 현재보다 미래를 아는 것이 더 어려우므로 성장투자자의 성공률은 낮을 수밖에 없지만, 성공하기만 하면 그로 인해 얻는 것은 더 많을 것이기 때문이다. 어느 기업이 가장 훌륭한 신약을, 좋은 컴퓨터를, 흥행하는 영화를 내놓을까를 정확히 예측하여 얻은 대가는 상당한 것이어야 한다. 일반적으로 성장에 대한 판단이 옳으면 그로 인한 상승 잠재력(upside potential: 기대할 수 있는 잠재적 가격 상승)은 좀 더 드라마틱하고, 가치에 대한 판단이 ') || TO_CLOB('으면 그로 인한 상승 잠재력은 좀 더 지속적이다. 내가 추구하는 것은 ‘가치’이며, 이 책도 그런 드라마보다 지속성을 중요시한다.---가장 중요한 원칙03 가치란 무엇인가? 투자자 심리가 매우 중요하면서도, 완벽하게 파악하기가 극도로 어려운 영역이라는 것은 여전히 확실하다. 첫째 심리란 뜬구름 같은 것이고, 둘째 다른 투자자들의 심리를 압박하고 행동에 영향을 미치는 심리적 요인들이 당신의 심리 또한 압박할 것이기 때문이다. 이 책의 뒷부분을 보면 알겠지만, 이런 영향 때문에 사람들은 훌륭한 투자자가 해야 할 행동과 반대로 움직이는 경향이 있다. 따라서 스스로를 보호하는 차원에서라도 시장의 심리를 이해하기 위해 시간과 에너지를 투자해야 한다. 내재가치는 당신이 증권을 사는 날 증권 가격을 결정하는 요인 중에 하나일 뿐이라는 점을 반드시 이해하고, 심리와 기술적 요인을 자신의 이점으로 활용할 수 있어야 한다.---가장 중요한 원칙04 가격과 가치 사이의 관계를 이해하라 투자는 정확히 한 가지로 이루어진다. 바로 미래를 상대하는 것이다. 문제는 우리 누구도 미래에 대해 확실히 알지 못하므로 리스크를 피할 수 없다는 것이다. 따라서 리스크에 대처하는 것은 투자의 필수 요소다. 가격이 오를 투자 대상을 찾는 것은 그리 어려운 일만은 아니다. 만약 당신이 이런 대상을 충분히 찾을 수 있다면, 당신은 옳은 방향으로 가고 있는 것이다.---가장 중요한 원칙05 리스크란 무엇인가? 리스크 인식은 종종 투자자의 리스크에 대한 주의가 극히 부족하다거나, 지나치게 낙관적으로 생각하고 특정 자산에 너무 큰 금액을 지불했음을 깨닫게 되면서 시작된다. 이 말은 리스크가 클수록 대체로 가격도 비싸다는 뜻이다. 개별 증권이든, 고평가된 고가의 다른 자산이든, 아니면 한껏 고조된 상승장이든 간에 가격이 비쌀 때 피하지 않고 투자하는 것은 리스크의 주된 원인이 된다.---가장 중요한 원칙06 리스크를 인식하라 훌륭한 투자자는 다른 사람들보다 더 큰 수익을 올린 것보다, 같은 수익을 냈다 하더') || TO_CLOB('도 리스크 관리를 통해 더 적은 리스크 속에서 그런 성과를 낸 사람일 것이다(아니면 훨씬 적은 리스크로 약간 낮은 수익을 올린다거나). 물론 시세가 안정적이거나 오르고 있을 때, 우리는 포트폴리오가 얼마나 큰 리스크를 포함하는지 알 수 없다. 이는 워렌 버핏이 썰물이 되면 누가 수영복을 입고 수영하는지, 누가 발가벗고 수영하는지 알 수 있다고 말한 것과 같은 맥락이다.'), '월스트리트의 살아 있는 전설이자 가장 저명한 가치 투자자. 1,000억 달러를 운용하는 오크트리 캐피털 매니지먼트(Oaktree Capital Management)의 회장이자 공동 설립자이다. 2017년 《포브스》 선정 ‘가장 부유한 미국인’(순자산 19억 1,000만 달러) 리스트에 이름을 올리기도 했다. 시장 기회와 리스크에 대해 남다른 통찰력을 가진 인물로 잘 알려져 있다. 그가 메모 형식으로 고객들에게 보내는 편지는 날카로운 논평과 오랜 세월에 걸쳐 유효성이 입증된 철학으로 가득하다. 실제로 그의 투자 철학을 정리한 전작 《투자에 대한 생각》은 비평가들의 극찬을 받으며 베스트셀러에 오르기도 했다. 1995년 오크트리 캐피털을 설립한 이래 회사의 핵심 투자 철학을 고수하고 상품 및 투자 기회에 대해 고객들과 긴밀히 소통하며 회사를 경영하는 데 전념해오고 있다. 그는 1985년부터 1995년까지 TCW 그룹에서 부실채권, 하이일드채권 및 전환사채 투자를 총괄했으며, TCW의 미국 채권의 투자 총괄 책임자였다. TCW 그룹에 재직하기 전에는 16년간 시티코프 인베스트먼트 매니지먼트(Citicorp Investment Management)에서 근무했으며, 1978년부터 1985년까지 전환사채 및 하이일드채권을 담당하는 시니어 포트폴리오 매니저이자 부사장이었다. 1969년부터 1978년까지는 주식 리서치 애널리스트로 활동하다가 이후 리서치 부문장으로 부서를 이끌었다. 펜실베이니아대학교 와튼스쿨에서 재무학을 전공했으며, 이후 시카고대학교 경영대학원에서 회계와 마케팅으로 MBA를 취득했다. CIC(Chartered Investment Counselor) 자격증을 보유하고 있으며, 현재 CFAⓡ 정회원으로 활동하고 있다.', TO_CLOB('메일함에 하워드 막스의 메일이 보이면 맨 먼저 읽는다. 나는 그에게서 항상 무엇인가를 배우는데, 이 책은 그런 그의 지혜가 두 배로 담겨 있다 _워렌 버핏 오마하의 현인 워렌 버핏과 인덱스펀드의 창시자 존 보글 등 월스트리트의 거인들이 가장 신뢰하는 투자 철학자 하워드 막스의 투자에 대한 깊은 통찰이 담긴 메모를 한 권의 책으로 엮었다. 오크트리캐피털매니지먼트의 회장이자 공동 설립자인 저자가 고객들에게 보내는 메모 형식의 편지는 날카로운 논평과 오랜 세월에 걸쳐 유효성이 입증된 철학으로 가득하다. 이제 처음으로 모든 독자들이, 아마추어든 경험 많은 투자자든, 그의 지혜가 집약된 이 한 권의 책으로 자신의 투자를 업그레이드할 수 있을 것이다. 누가 승자가 될 것인가? 탁월한 투자자에게 필요한 것은 기술이 아니라 철학이다! 농구에 관한 속담 중에 “선수의 키는 지도할 수 없다”라는 말이 있다. 이는 코치가 아무리 선수를 지도해도 그 선수의 타고난 키에는 영향을 미치지 못한다는 뜻이다. 투자도 마찬가지다. 통찰력은 누가 가르친다고 해서 생기는 것이 아니며, 여느 기술들이 그렇듯이 투자에 대한 이해력이 그저 남들보다 뛰어난 사람들이 있는 것뿐이다. 다시 말해, 벤저민 그레이엄이 유려한 화법으로 강조했던 투자자들에게 꼭 필요한 ‘약간의 현명함’이 필요하다. 현명함은 경험을 기반으로 나타난다. 그리고 경험은 원했던 것을 가지지 못했을 때 주어진다. 호황은 우리에게 쓸모없는 교훈만 준다. 호황은 투자는 쉬운 것이며, 당신은 이미 투자의 비밀을 알고 있으며, 리스크에 대해 걱정할 필요가 없다고 말한다. 하지만 불황은 값진 교훈을 우리에게 선물한다. 아랍발 유류파동, 스태그플레이션, 니프티50(1969년부터 1973년까지 미국 증시를 주도했던 최우량 50개 상장 종목)의 폭락은 1970년대를 ‘주식의 죽음(death of equities)’ 시대로 만들었다. 1987년 다우존스 산업평균 지수가 하루아침에 22.6퍼센트 폭락한 블랙먼데이, 1998년 롱텀캐피털매니지먼트의 파산') || TO_CLOB(' 2000년대 초반 기술주 거품 붕괴와 회계 부정 사건, 그리고 2007년 글로벌 금융위기에 이르기까지, 수많은 투자자들을 절망으로 내몬 위기들에서 우리는 어떤 교훈을 얻을 수 있을까? 대체투자 전문사인 오크트리캐피털매니지먼트의 회장 하워드 막스는 《투자에 대한 생각(원제 The Most Important Thing)》을 통해 성공적인 투자를 위한 탁월하고 현명한, 가장 중요한 원칙 20가지를 제시했다. 최악의 위기와 최고의 기회 모두에서 탁월한 성과를 거두는 가장 중요한 투자 원칙 20 누구나 돈을 벌고 싶어 한다. 경제학의 모든 것은 누구나 이윤을 추구한다는 믿음을 기반으로 하고 있다. 자본주의도 마찬가지다. 이윤 추구가 동기가 되어 사람들은 더 열심히 일하고, 자신이 가진 자금으로 모험을 하기도 한다. 또한 이윤 추구의 결과로 인류는 많은 물질적 발전을 이루고 이를 누려왔다. 그러나 그 보편성 때문에 시장을 이기기 어렵다. 오늘날 수백만의 사람들이 각자의 투자 수익을 위해 경쟁하고 있다. 다른 투자자들보다 높은 수익을 올리기 위해서는 그것이 운이 됐든, 탁월한 통찰력이 됐든 둘 중 하나는 필요하다. 그러나 요행을 바라는 것은 좋은 투자 전략이라고 할 수 없다. 저자는 자신의 통찰력에 집중해야 한다고 강조했다. 저자는 이를 2차적 사고(second-level thinking)라고 표현했다. 예를 들어 “좋은 회사니까 주식을 사자”라는 생각은 1차적 사고(first-level thinking)며, 2차적 사고는 “좋은 회사긴 하지만, 모두가 이 회사를 과대평가하고 있어. 그 바람에 주식이 고평가돼서 비싸군. 팔자!”인 것이다. 1차적 사고는 단순하고 피상적이어서 누구나 할 수 있다. 그렇지만 누구나 할 수 있기 때문에 탁월한 성과는 낼 수 없다. 투자의 목적은 평균이 아니라 평균 이상의 수익을 내는 것이라는 사실을 기억하라. 1차적 사고는 미래에 대한 의견뿐이다. 그러나 2차적 사고는 심오하고 복합적이며 난해하다. 평균 이상의 투자 성과를 거두기 위해서는 ') || TO_CLOB('범한 투자자와는 달라야 한다. 즉, 다른 투자자들보다 더 현명하게 사고해야 한다. 남들과 다르면서 남들보다 더 나아야 한다. 이것이 바로 2차적 사고다. 저자는 리스크와 내재가치에 대한 탁월한 통찰도 함께 소개하고 있다. 특히 리스크 제어와 관리에 대해서는 세 장에 걸쳐 그 중요성을 강조하고 있다. 저자는 투자는 정확히 한 가지로 이루어진다고 주장했다. 바로 미래를 상대하는 것이다. 문제는 누구도 미래를 확실히 알지 못한다는 것이다. 리스크는 피할 수 없다. 저자는 이 리스크에 대처하는 것이 투자의 필수요소라고 강조하고 있다. 저자는 리스크 인식에 대한 원칙을 다음과 같이 정리했다. 첫째, 얼마만큼의 리스크가 존재하는지, 그 리스크를 감수할 수 있는지 판단하라. 둘째, 잠재 수익뿐만 아니라 그에 수반하는 리스크를 직시하라. 셋째, 투자를 하면서 감수했던 리스크를 반드시 평가하라. 엘로이 딤슨 런던비즈니스스쿨 교수는 위험이란 일어날 일보다 더 많은 일이 일어날 수 있음을 의미한다고 말했다. 그렇기 때문에 장기적 성공으로 가는 길은 공격적인 투자보다는 리스크 제어에 있다. 저자는 투자자의 전체 투자 이력을 통틀어 대부분의 투자자들의 성과는 성공사례가 얼마나 대단했느냐 보다는, 실패사례가 얼마나 되고, 그 사례가 얼마나 나빴는지에 의해 결정된다고 주장했다. 즉, 리스크를 능숙하게 제어할 수 있는 투자자가 탁월한 투자자인 것이다. 이외에도 인내심을 가지고 기회를 기다리라는 원칙이나 행운의 존재와 역투자, 방어적 투자에 대한 원칙 등은 최악의 시대를 견뎌내고 있는 투자자들에게 현명한 길을 제시할 것이다. 불황의 시대, 월스트리트의 철학자가 던지는 투자에 대한 짧지만 깊은 통찰 이 책은 대단히 독특하다. 투자 방법을 설명하지도 않으며, 투자 성공을 위한 절대 비법이나 단계별 훈련 같은 것도 설명해주지 않는다. 또한 숫자나 고정비율을 포함하는 가치평가 공식도 없다. 저자는 투자를 단순화하는 것이 아니라, 투자가 얼마나 복잡한 것인지를 보여주기 위해 탁월한 통찰이 담긴 특') || TO_CLOB('한 메모를 공개한 것이다. 훌륭한 투자자가 될 수 있는 조건을 가진 사람은 많지 않다. 배우면 가능한 사람도 있겠지만 이는 모든 사람에게 해당하는 것은 아니다. 효과적인 투자 전략이라도 경우에 따라 유효할 뿐 매번 효과적이지도 않다. 아무리 투자의 대가라 해도 항상 옳을 수는 없다. 그렇기 때문에, 성공적인 투자를 위해서는 서로 다른 여러 측면을 동시에 신중하게 살펴야 한다. 어느 하나만 빠뜨려도 결과는 만족스럽지 못할 수 있다. 벽돌 하나하나가 모여 튼튼한 벽이 되고 집이 되듯이, 이 책에서 말하는 ‘가장 중요한 것’ 하나하나가 모여 성공적인 투자의 기반이 되어줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '중국 안휘성 출신. 현재 북경대학 철학과 교수로 재직 중이며, 북경대학 철학과 중국철학교연실의 주임을 담당하고 있다. 주요 저서로는 『덕례지간―제자백가 이전 시기의 사상사』, 『도가형이상학 연구』, 『장자철학 강의록』 등이 있다.', '“노장 정치철학의 기초를 현덕玄德사상이라고 한다면, 황로 정치철학의 지침이 되는 것은 바로 제도帝道사상일 것이다.” “노장 정치철학의 사유가 인성과 윤리, 혼돈과 질서 사이의 사상 공간에서 전개되었다고 한다면, 황로 정치철학은 도와 법 사이의 사상 공간에서 포도집도抱道執度, 내성외왕內聖外王 등의 문제에 초점을 맞추어 진행되었다고 하겠다.” ―지은이의 말 중에서저자는 노장철학의 핵심을 사마담의 말을 빌려 도덕지의道德之意라 요약하는 한편, 그중 정치철학의 기초를 현덕玄德사상으로 보았다. 현덕은 후대 도가 정치철학의 이론 기초로서 황로 정치철학의 주요 방향성을 결정하였다. 저자는 또한 황로학이 유행한 전국 중후기에는 도와 법, 혼돈과 질서 사이의 복잡한 사유와 관계 속에서 정치철학 문제를 고민하였는데, 그 과정에서 왕도王道와 패도?道라는 전통적 정치 패러다임을 벗어던지고 독창적이고 새로운 정치 패러다임이 제시되었으니 이는 제도帝道이며, 그 실질이 바로 도道와 법法의 결합에 있다고 보았다.정카이 교수는 선진시기 전후 사상사에 관한 탁월하면서도 독창적인 식견을 바탕으로 선진 도가의 철학을 체계화하는 작업에 몰두하여 『덕례지간―제자백가 이전 시기의 사상사』, 『도가형이상학 연구』를 완성하였고, 이 책 『도가의 정치철학』으로 그 결실을 맺었다.저자는 노장과 황로의 사상을 광범위하게 다루고 있는데, 좁지만 깊이 있는 논의 방법을 사용하여 숨겨진 함의를 밝히고자 하였다. 이 책은 총 5장으로 구성되어 있다. 제1장과 제2장은 도가 황로학 정치철학의 핵심을 이루는 현덕玄德과 제도帝道에 관하여 설명하였고, 제3 · 4 · 5장은 ‘도道와 법法의 결합’이라는 황로 정치철학의 전개를 다각도로 고찰하였다. 이 책을 통해 독자들의 도가철학 특히 황로학에 대한 연구와 관심이 한층 높은 단계로 진입할 수 있기를 바란다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“인간의 행복을 가로막는 두 가지 적수가 고통과 무료함인데, 우리의 인생이란 이 두 가지 사이를 오가는 것이라고 할 수 있다. 외적으로는 궁핍과 결핍이 고통을 낳는 반면 안전과 과잉은 무료함을 낳는다. 따라서 하층 계급 사람들은 궁핍의 고통과 끊임없이 싸우는 반면 부유하고 고상한 세계의 사람들은 무료함을 상대로 싸움을 벌인다.”행복과 불행은 객관적인 대상이 아니라 인간의 변덕스러운 감정에 달려 있다. 없으면 없다고 불평불만하고 많으면 많다고 지겨워하는 것이 인간의 심리다. --- p.36, 「인생은 고통과 권태를 왔다 갔다 하는 시계추_과잉」 중에서가지면 더 갖고 싶은 것이 인간의 마음이다. 하지만 죽을 때까지 다 쓰지 못하거나 죽을 때까지 다 갖지 못한다. 인간의 욕망이 끝없는 목마름과 같이 영원히 충족할 수 없다면 불행할 수밖에 없다. 그것을 충족시키기 어렵다면 욕망의 크기를 줄일 필요가 있다.--- p.55, 「욕망은 필연이다_충족」 중에서인간은 누구나 자신이 하고자 하는 것과 할 수 있는 것이 무엇인지를 알아야 한다. 자신이 하고자 하는 것(욕망)과 자신이 할 수 있는 것(능력)을 분별하는 자기 인식이 행복의 전제 조건이다.--- p.71, 「하고 싶은 것과 할 수 있는 것을 분별하라_능력」 중에서“누구나 내일이 오지 않길 한 번 이상은 원했다.”인간이라면 누구나 쇼펜하우어처럼 신세를 한탄해 봤을 것이다. 그런데 반대로 그런 투정 때문에 삶은 가장 좋은 것이 된다. 철학자 라이프니츠는 그래서 이 세계를 “가능한 세계 중 최상의 세계”라고 말한 바 있다. 우리가 살고 싶지 않다는 말은 그만큼 살고 싶다는 뜻이다.--- p.92, 「모든 인생사는 수난의 역사다_삶에의 의지」 중에서무게 중심이 바깥에 있는 사람은 출세, 승진, 명예, 부 등을 추구하며 각종 모임 등에 빠져서 즐거움을 추구하지만 무게 중심이 안에 있는 사람은 혼자 있는 시간을 가지면서 개인적인 취향에 따라 예술, 시와 문학, 철학 등을 가까이 하게 된다. 마흔부터 어느 누구한테도 방해받지 않') || TO_CLOB(' 잔잔함을 스스로 찾도록 해야 할 것이다. 쇼펜하우어는 말했다.“다른 사람들을 ‘우리’가 아니라 ‘그들’로 생각하는 것이 익숙해질 것이다.”--- p.126, 「인생의 무게 중심을 밖에서 안으로 옮겨라_향유」 중에서“조건을 고려해서 이성적으로 선택한 결혼에는 본능에 이끌린 사랑 같은 정열이 없다.” 그러나 “성적인 매력에만 이끌려서 결혼하면 평생 후회와 탄식을 안겨 줄 반려자를 얻을 것이다.” --- p.168, 「인간은 더 완벽해지기 위해 사랑을 한다_조건」 중에서추운 날씨에 고슴도치들은 얼어 죽지 않으려고 달라붙어 하나가 되지만, 그들의 가시가 서로를 찌르는 것을 느껴 떨어진다. 그러나 추위를 견디지 못해 한 덩어리가 됐다가 떨어지기를 반복하다 결국 상대방의 가시를 견딜 수 있는 적당한 거리를 찾는다. 서로를 따뜻하게 하고 싶어 하지만 서로의 바늘 때문에 접근할 수 없었고 서로 일정한 거리를 두고 체온을 나눴다는 지혜다.“많은 수의 모임과 헤어짐을 반복한 고슴도치들은 다른 고슴도치와 최소한의 간격을 두는 것이 최고의 수단이라는 것을 발견했다.”인간관계의 어려움은 세상을 살아가는 데 꽤나 힘든 과제이기도 하다. 직장에서 상사와 동료, 가정에서 부모와 자녀, 학교에서 선생과 학생들이 잘 지내는 일은 어렵다. 고슴도치의 딜레마를 통해 타인에게 상처를 주지 않고 공존하는 지혜를 배워야 한다.--- p.171, 「당신의 거리를 유지하라_관계」 중에서“미래가 행복을 가져다준다는 생각으로 급히 쫓아가는 반면에 현재는 거들떠보지도 즐기지도 않고 지나쳐 버리는 사람들이 있다. 현재만이 진실하고 현실적이고 확실한 것을 결코 잊어서는 안 된다.”우리는 ‘오늘은 단 한 번뿐’이라는 사실을 되새기며 현재를 의미로 채울 필요가 있다. 두 번 다시 오지 않을 현재 그 자체를 기분 좋게 받아들여 즐길 필요가 있다는 것이다. 우리는 오늘이 내일 다시 찾아올 것이라고 확신하는데, 그것은 착각이다. 인생 전체를 구성하는 하루하루는 똑같은 것이 아니라 어제와 다른 늘 새로운 것이다. 현재의') || TO_CLOB('가치를 늘 긍정적으로 평가할 수 있어야 된다. 과거와 미래에 빠져 있는 사람은 아무런 걱정 없이 살아가는 매 순간의 가치를 모르고 지나가는 일이 많다.--- p.201, 「현재는 두 번 다시 오지 않는다_현재」 중에서남을 따라서 ‘같음’을 추구하는 것은 낮은 단계의 욕망이다. ‘다름’을 추구하는 것은 높은 단계의 욕망이다. 나를 행복으로 이끄는 방법은 나의 욕망이 이끄는 대로 가는 것이다. 개성 있는 삶을 살기 위해 필요한 것은 자신의 욕망을 있는 그대로 긍정하는 태도다. 우선 남들이 전혀 알 수 없는 바, 나 자신만이 원하는 바, 할 수 있는 일, 그리고 타고난 재능과 성격을 이해해야 한다. 마흔이면 자신의 적성에 맞는 일을 찾기 위한 시행착오와 자기 성찰의 시간으로 충분해 보인다.'), '고려대학교 철학연구소 연구원으로 동 대학교에서 강의를 하고 있다. 고려대학교 학부와 대학원에서 서양 철학을 전공하여 석사 학위를 받고, 독일 뷔르츠부르크 대학에서 박사 학위를 받았다. 오랜 시간 인생의 무의미에 대해 고민했다. 학창 시절 아르투어 쇼펜하우어의 《삶과 죽음의 번뇌》를 감동 깊게 읽고, 그에게 영향을 받아 철학의 길로 들어선 니체처럼 인생의 허무주의를 넘어서는 방법을 계속 공부하기로 결심했다. 이후 연구와 강의에서 쇼펜하우어와 니체 철학을 바탕으로 자기 긍정과 행복을 위한 방법을 전하고 있다. 2002년 박사 논문 「Nietzsches Kulturphilosophie」가 세계적으로 저명한 니체 스튜디엔에서 “거대한 과제”라는 평을 받으며 동양인의 책으로 유일하게 소개되었다. 2014년 「쇼펜하우어의 행복론」으로 기존의 염세주의적으로 해석하는 쇼펜하우어 철학에서 탈피해 행복과 욕망의 관계로 진정한 행복에 다다르는 방법을 소개했다. 2015년 쇼펜하우어의 철학 상담과 니체의 철학 상담을 「실존주의 철학과 철학상담」으로 소개했다. 2019년에는 「니체의 정의론에 대한 연구」로 대한철학회가 수여하는 최우수 논문상을 수상했다. 고려대학교 철학연구소 중점연구소의 연구 교수로 3년간 ‘인간의 행복의 조건’에 대해 공동 연구했다. 저서로 《니체 작품의 재구성》, 《니체의 『도덕의 계보』 읽기》, 《Nietzsches Kulturphilosophie》, 《쇼펜하우어가 들려주는 의지 이야기》 등이 있으며 역서로 《유고(1876년~1877/78년 겨울) 유고(1978년 봄~1879년 11월)》이 있다.', TO_CLOB('마음의 위기를 다스려야 하는마흔에게 필요한 철학 수업마흔, 가장 열정적으로 살아가는 인생의 황금기이자 ‘인생은 고통’이라는 인식에 다다르는 때다. 지식과 경험, 일과 인간관계에서 수많은 시험을 치르고 자리 잡기 시작하는 만큼 원하는 바를 성취하며 성공의 기쁨을 느끼기도 할 것이다. 하지만 이와 동시에 여전히 개인에서, 사회에서, 인생에서 실패의 아픔도 많이 겪는다. 바쁜 생활에 자신을 들여다볼 여유가 없고, 관계와 죽음에 회의감과 상실감을 느낀다.이렇듯 마흔은 인생의 분기점에서 마음이 복잡하다. 인생이 아직 한참 남았는데 앞으로 펼쳐질 시간이 기대되기보다 늘 그렇듯 같은 일이 반복될 것이라는 생각을 하게 된다. 벌써부터 웬만한 일은 익숙해져서 재미가 없고 뻔하게 느껴진다. 익숙함과 타성으로 굳어진 자신의 단단한 세계 안에서 아이러니하게도 편안하지 못하다.마흔에게, 또는 마흔을 앞두었거나 되돌아보는 이에게, 마음의 위기를 다스리고 싶은 사람에게, 자신에게 집중하고자 하는 사람에게 쇼펜하우어의 냉철한 조언이 필요하다. 쇼펜하우어는 인간 본성의 욕망이 영원히 충족될 수 없기 때문에 인생사가 고통의 연속이지만, 그 욕망에서 잘 살고자 하는 힘이 생긴다고 봤다. 그리고 욕망을 잘 다스릴 때 행복을 찾을 수 있다는 메시지와 방법을 남겼다. ‘왜 태어나서 괴로움을 겪느냐’는 탄식을 넘어서 그렇다면 ‘자신만의 행복을 위한 고통을 겪어야 한다’는 성장 지향적인 통찰력이다. 이는 삶에 대해 고민하고 마음의 위기를 겪는 마흔에게 현명한 해결책을 준다.쇼펜하우어를 빼고인생을 논하지 마라쇼펜하우어는 철학자, 과학자, 심리학자, 문학가, 법조인, 음악가, 정치인 등 각 분야에 이론적 토대와 영향을 준 세계 거장들의 철학자다. 프리드리히 니체, 쇠렌 키르케고르, 찰스 다윈, 아인슈타인, 카를 융, 바그너, 헤르만 헤세, 톨스토이, 프란츠 카프카, 도스토옙스키, 에밀 졸라 등 수많은 사람이 그에게 영감을 받았다. 특히 니체는 쇼펜하우어의 책 한 권으로 철학자의 길을 걸었으며 바그너는 쇼') || TO_CLOB('하우어를 평생 찬미했다.이런 쇼펜하우어도 처음부터 인정받은 것은 아니다. 그는 30대에 베를린대학교에서 강의할 기회를 얻었는데, 일부러 당대 최고의 철학자 헤겔과 같은 시간에 강의를 개설했다가 수강생을 한 명도 받지 못했다. 또한 논문에서 헤겔, 피히테 등을 비난해 수상하지 못하고 이를 계기로 철학계에서 은둔 생활을 했다. 그럼에도 쇼펜하우어는 자신의 천재성이 후대에는 인정받을 것이라는 자부심으로 견뎌 냈다. 쇼펜하우어는 40대 중반부터 명성이 높아져 세계적으로 유명해졌다. 그 또한 40대가 위기를 넘은 때이자 인생이 바뀌기 시작한 분기점이다.니체처럼 쇼펜하우어의 책을 계기로 철학의 길을 걸어온 저자 강용수는 현재 고려대학교 철학연구소 연구원으로 동 대학에서 강의를 하고 있다. 허무주의를 넘어 자기 긍정과 행복을 위한 방법을 전하는 그는 《마흔에 읽는 쇼펜하우어》에서 쇼펜하우어 철학과 쇼펜하우어가 남긴 기록들에서 마음의 위기를 다스리는 데 도움이 될 30가지 내용을 담았다. 쇼펜하우어의 40대 이야기와 쇼펜하우어가 깨닫고 실천한 바를 남긴 주옥같은 말들을 만날 수 있다. 쇼펜하우어의 말들은 오해 없이 전하기 위해 독일어 원서에서 옮기며 다듬었다.“산다는 것은 괴로운 것이다.”“인간은 무수한 욕망의 덩어리다.”“삶은 진자처럼 고통과 무료함 사이를 왔다 갔다 하는데, 사실 이 두 가지가 삶의 궁극적인 요소다.”“인간이 모든 고뇌와 고통을 지옥으로 보내 버린 천국에는 무료함밖에 남아 있지 않다.”“정신이 풍요로워질수록 내면의 공허가 들어갈 공간이 줄어든다.”“현자는 쾌락이 아니라 고통이 없는 상태를 추구한다.”“자신이 하고자 하는 것과 할 수 있는 것이 무엇인지 알아야 한다.”“인생이 얼마나 짧은지 알려면 오래 살아 봐야 한다.”“나무도 튼튼하게 자라려면 바람이 필요하다. 인간도 건강하려면 운동이 필요하다.”“사람들은 대체로 책을 구입하는 것과 그 책의 내용을 자기 것으로 만드는 것을 혼동한다.”“천국과 지옥의 경험을 동시에 할 수 있는 것이 바로 사랑이다.”“현') || TO_CLOB('한 사람은 적절한 거리를 두고 불을 쬐지만, 어리석은 자는 불에 손을 집어넣어 화상을 입고는 고독이라는 차가운 곳으로 도망쳐 불타고 있다고 탄식한다.”“우리의 모든 불행은 혼자 있을 수 없는 데서 생긴다.”“자존감을 갖고 살아라.”“오늘은 단 한 번뿐이고 두 번 다시는 찾아오지 않는 것을 명심하라.”마흔, 하고 싶고할 수 있는 것에 집중하라중년에야 인정받은 쇼펜하우어는 자신의 심정을 이렇게 말했다.“내가 했던 일을 기쁘게 돌아볼 수 있는 것은 누가 뭐라 하든 흔들리지 않았기 때문이리라.”쇼펜하우어는 인생의 의미를 끊임없이 고민했다. 그 결과 “모든 인생은 고통이다”라고 했지만, 그는 인생사를 고통으로만 결론 짓지 않았다. 고통에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 인생의 무게 중심이 자기 바깥에 있는 ‘가짜 행복’을 좇는 고통이다. 다른 하나는 인생의 무게 중심을 자기 밖에서 자기 안으로 옮기는 ‘진짜 행복’을 위한 고통이다. 쇼펜하우어는 인생에 고난과 괴로움은 어느 정도 필요하며, 진짜 행복을 좇는 고통을 겪어야 한다고 했다. 거기에서 누가 빼앗을 수도 없고 사라지지도 않는 자기 긍정, 자부심, 자립심, 당당함, 품격을 얻을 수 있다.이 진짜 행복을 얻기 위한 방법의 핵심은 자신이 하고자 하는 것과 할 수 있는 것에 집중하는 것이다. 그럼 흔들리지도 무너지지도 않고 단단하게 중심을 잡고 살 수 있다. 마흔은 지금까지 가짜 행복을 좇는 고통을 겪었는지도 모른다. 그렇다면 이제부터는 진짜 행복을 좇는 고통을 기꺼이 겪어야 한다.세대를 거듭해 수많은 사람이 쇼펜하우어를 찾는 이유는 그의 한마디 한마디가 현실적이고 바로 이해할 수 있기 때문이다. 흔히 쇼펜하우어를 자살을 찬미한 염세주의자로 알지만, 그는 낙천적이고 웃음이 많았다. 그의 글에는 유머가 묻어난다. 세상살이와 돈에 눈이 밝으면서도 교양을 중시해 독서와 예술을 즐겼다. 또한 반려견 아트만과 산책하며 건강을 관리했다. 쇼펜하우어는 인생을 즐기며 균형적으로 사는 법을 알았다.행복과 고통을 알기 시작한 마흔에게,') || TO_CLOB('삶을 현실적으로 보고 싶은 마흔에게, 인생의 무게 중심을 자기 안으로 옮기고자 하는 마흔에게 ‘생활 철학자’ 쇼펜하우어는 마음의 위기를 다스리고 인생을 지혜롭게 즐기며 살아가는 방법을 안내한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('효 회사후소(繪事後素)라는 말이 있다. 공자가 제자인 자하와 더불어 시경의 한 편을 논하던 중에 한 말이다. 그림을 그리는 일은 바탕이 있고 난 뒤에야 가능하다는 뜻으로 〈논어〉 ‘팔일’ 편에 나온다. 본래 ‘소(素)’란 바탕을 말하는 것이고, 그 바탕이란 아무것도 칠하지 않은 순수한 본래이다. 그림은 비단에 그리기도 한다. 그림을 그리기 전에 먼저 그 바탕이 되는 캔버스가 있어야 하고 그 캔버스는 흰색이어야 한다. 그러고 나서 비로소 그 바탕에 그림을 그리는 것이다. 세상의 모든 일이란 바탕이 있고 나서야 가능하다는 것을 비유한 대목이다. 이에 자하는 외형으로서의 예는 그 본질인 인(仁)한 마음이 있고 난 뒤에라야 비로소 가치가 있는 것임을 깨달았다. 마찬가지로 어버이는 모든 생명의 근본이니 몸과 마음을 닦고 바로 세우는 ‘수신’의 첫걸음은 ‘효’에서 출발하는 것이며 이것이 바로 지도자의 정신적 자질을 결정하는 요체 중의 요체인 것이다.--- p.9춘추시대 초(楚)나라의 노래자(老萊子)는 효자로 유명하다. 노래자는 어려서부터 부모를 섬기는 정성이 지극하여 그 효성을 따를 자가 없었고, 나이가 들수록 더욱 효성이 깊어졌다. 부모님께 드리는 음식은 늘 맛있고 부드러운 것으로 하였고, 부모님이 입으실 옷은 언제나 가볍고 따뜻한 것으로 준비했으며, 아무리 마음 상하는 일이 있어도 부모님 앞에서는 얼굴빛을 온화하게 하여 편안한 마음을 가지시도록 했다.노래자의 나이 70이 되었을 때도 부모님은 건강하였는데, 노래자는 자신의 늙은 모습을 보이지 않으려고 일부러 오색 색동옷_綵衣_을 지어 입었다. 부모님이 자신을 언제나 어린애로 생각하게 하기 위함이었다. 그뿐만 아니라 언제나 어린애처럼 재롱을 피우며 노래도 하고 춤도 추었다.어느 날 그 노래자가 부모님의 진짓상을 올리다가 그만 발을 헛디뎌 땅에 넘어지고 말았다. 그러자 노래자는 어린애처럼 ‘응애, 응애!’ 하고 소리 내어 울었다. 자신이 늙고 기력이 없어서 땅에 넘어진 것을 부모님이 눈치채지 못하게 하기 위함이었다.노래') || TO_CLOB('는 춘추시대 초나라의 학자로 공자와 같은 시대를 살았다. 난세를 피해 몽산(蒙山) 기슭에서 농사를 지으며 살았는데 그가 거처하는 곳마다 추종하는 이들이 모여들어 새로 마을이 생겨났다고 한다. 그는 중국 원(元)나라 곽거경(郭居敬)이 선정한 ‘24효’ 중의 한 명으로 꼽히기도 힌다. ‘24효’는 우순(虞舜)·한문제(漢文帝)·증삼(曾參)·민손(閔損)·중유·동영(董永)·염자(剡子)·강혁(江革)·육적(陸績)·당부인(唐夫人)·오맹(吳猛)·왕상(王祥)·곽거(郭巨)·양향(楊香)·주수창(朱壽昌)·유검루(庾黔婁)·노래자(老萊子)·채순(蔡順)·황향(黃香)·강시(姜詩)·왕포(王褒)·정난(丁蘭)·맹종(孟宗)·황정견(黃庭堅) 등 중국의 유명한 효자를 이른다.---「칠순에 색동옷 입고 춤추다」중에서윤리 삼강오상은 군위신강 부위자강 부위부강의 ‘삼강’과, 인(仁) 의(義) 예(禮) 지(智) 신(信) 또는 오륜의 ‘오상’을 말한다. 동중서는 유교의 고전 〈춘추〉를 해석한 〈춘추번로(春秋繁露)〉에서 이러한 개념을 논하는 한편 음양오행설을 더하여 이른바 ‘강상이론(綱常理論)’을 확립했다. 그에 따르면 우주의 기본적인 두 기운인 양(陽; 밝음·적극성·남성)과 음(陰; 어두움·소극성·여성)은 서로 조화를 이루어야 한다. 즉, 군주는 양이 되고 신하는 음이 되며, 아버지는 양이 되고 자식은 음이 되며, 남편은 양이 되고 부인은 음이 된다. 이러한 바탕 위에서 군주는 음양의 조화를 꾀해 백성을 돌보고 가르쳐 세상의 질서를 바로 세워야 한다. 그 방편으로 제도와 문물을 개혁할 수는 있지만 근본적 도덕 원리를 회피하거나 파괴해서는 안 된다. 이 같은 그의 사상은 군주의 통치 기반을 굳건하게 하는 원리로 받아들여졌고, 사회를 유지하는 기본 가치로 확산함에 따라 이에 어긋난 행위를 하는 사람은 ‘강상죄인(綱常罪人)’이라 하여 지위 고하를 막론하고 출사를 제한할 뿐만 아니라 역신으로 단죄하였다. 오늘날 지도자에게 투철한 윤리 의식을 요구하는 뿌리가 바로 여기에 있다. 강상의 도를 외면하는 지도자 아래 어찌') || TO_CLOB('어진 신하와 백성이 모이겠는가. --- p.33절의오청운 문장고백설 節義傲靑雲 文章高白雪 약불이덕성도용지 종위혈기지사기능지말若不以德性陶鎔之 終爲血氣之私技能之末절의는 청운의 자리라도 내려다보며, 문장은 백설보다 높을지라도, 만약 그것이 덕성으로써 수양된 것이 아니라면, 객기의 사행(私行)과 기능의 말기(末技)가 되고 말 것이다.〈채근담〉에 있는 말이다. 절개와 의리, 학문 등이 아무리 뛰어나도 올바른 덕성을 갖추지 못하면 그저 자그마한 성취나 잔재주에 불과하다는 얘기다. 〈채근담〉은 명나라 사람 홍자성이 써서 남긴 수상집으로 인생 수양서로 이름이 높다. 그는 간결한 문장에 깊은 사색을 담아 현실 세계를 사는 지혜와 탈속한 삶의 여유를 동시에 그려낸다. 의리나 절개에 관한 생각도 마찬가지다. 공자나 맹자가 준엄하다면 홍자성은 다소 유연하다.“절개와 의리를 표방하는 사람은 절개와 의리 때문에 헐뜯음을 당하고, 도덕과 학문을 표방하는 사람은 도덕과 학문 때문에 원망을 불러들인다. 그러므로 군자는 악한 일에도 가까이 가지 않고 좋은 이름에도 가까이 서지 않는다. 오직 혼연한 화기(和氣)만이 곧 몸을 보전하는 보배다.”무언가 강력히 주장하다가 그 주장에 의해 자신이 궁지에 몰리는 경우 더 비난받는다. 도덕이나 학문적 성취도 마찬가지다. 자신의 도덕성이나 학문적 업적을 무기로 내세우다 보면 잘못을 저질렀을 때 그로 인해 더 큰 도덕적 상처와 불신을 당하게 된다. 그러니 군자는 나쁜 일도 하지 말아야 하거니와 선행이나 업적을 내세우는 일도 하지 말아야 하며, 오로지 마음의 평안을 지키는 것이 중요하다는 얘기다. 일견 비겁해 보이는 발언이다. 누군가는 현실 타협적이라고도 할 수 있다. 하지만 다음 얘기를 음미해 보면 그가 무슨 말을 하고 싶어 하는지 알 수 있을 것이다.“절의가 있는 사람은 온화한 마음을 길러야 비로소 분쟁의 길을 걷지 않을 것이요, 공명심이 강한 사람은 겸양의 덕을 체득해야 비로소 질투의 문을 열지 않을 것이다.”온화한 마음과 겸손한 태도다.---「의기(義') || TO_CLOB(')와 화기(和氣)」중에서노력 구일신 일일신 우일신苟日新 日日新 又日新진실로 하루라도 새로울 수 있거든 나날이 새롭게 하며 또 날로 새롭게 하라.명군 탕왕(湯王)이 자신의 세숫대야에 새겨놓고 좌우명으로 삼았다는 말이다. 새롭다는 것은 무엇인가. 구태를 벗고 혁신하는 것이며, 더 나은 가치를 창출하는 것이다. 날로 새롭기 위해서는 냉철한 현실 인식과 새로움에 대한 통찰 그리고 그 통찰을 통해 얻은 가치를 구현하려는 부단한 노력이 필요하다. 이로써 발전과 진보를 이룩하고자 하는 사람이 바로 지도자의 재목이다. 또한 여기서 필요한 덕목이 바로 성실과 근면이다.--- p.77이태백이 산에서 10년 동안 공부를 하고 내려올 때다.“이 정도면 내 공부도 어지간히 되었겠지.”원래 술을 좋아하는 그가 주막집을 그냥 지나칠 리 없었다. 산에서 내려오는 길에 주막 평상에 앉았다. 술을 한 사발 마시고 있노라니 옆에서 어떤 할머니가 한눈 한 번 팔지 않고 무언가 열심히 일을 하는 모습이 보였다. 궁금한 이태백은 그 일이 무언가 살펴보았다. 그런데 이게 웬일인가. 할머니가 마당에 쪼그리고 앉아서 쇠로 만든 절굿공이를 숫돌에 가는 것이 아닌가[→더러는 쇠 절굿공이가 아니라 도끼를 갈고 있었다고 하며 그래서 생겨난 말이 마부위침(磨斧爲針)이다]. 이태백은 매우 기이한 일이라 놀랍기도 하고 궁금하기도 했다.“할머니 지금 무얼 하고 계십니까?” “절굿공이를 갈아 바늘을 만들려고 하네.”“아니 쇠로 만든 절굿공이가 어떻게 바늘이 된단 말입니까?”“언젠가는 바늘이 될 날이 있겠지.”이 소리를 들은 이태백은 깨닫는 바가 있었다. 그래서 10년으로는 공부가 부족하다고 여기고 내려오던 산길을 다시 올라가 마침내 학문을 완성했다. 〈당서(唐書)〉에 전하는 얘기다.---「백 번 단련하는 금처럼」중에서발전 열심히 노력하면 당연하게 발전이 따라올 것 같지만 반드시 그런 것만은 아니다. 타고난 재능의 차이일 수도 있고 방법의 차이 때문일 수도 있다. 그렇다면, 열과 성을 다하여 각고의 노력을 기울였음에도 ') || TO_CLOB('구하고 진전이 없다면 어떻게 할 것인가?혹자는 그 과정에 무게를 두어 성공한 삶으로 평가를 할 수 있을 것이며, 그러한 평가에 이론을 제기할 사람은 없다. 하지만 평가하는 대상이 우리 사회의 지도자라면 어떨까? 열심히 하기는 하는데 진전은 없는 사람, 그래서 제대로 실력을 갖추지 못한 사람을 선뜻 우리의 지도자로 뽑을 수 있을까?--- p.131대기만성이라지만 마냥 참고 기다리기만 하면서 시간을 보낼 수는 없는 일이다. 아니, 아직 목표로 하는 최종적인 결과에는 미치지 못했다고 하더라도 그 목표를 향해 나아가고 나날이 발전하는 모습 그리고 미래에 대한 가능성은 보여줘야만 하는 것이다. 선비 사흘 후면 다시 봐야 한다는 말이 있다. ‘괄목상대(刮目相對)’라는 것으로, 진정한 선비는 일로매진하기 때문에 사흘만 떨어져 있다가 다시 만나도 그 학식이나 재주의 깊이가 달라진다는 말이다. 이 말은 〈오지(吳志)〉’여몽전주(呂蒙傳注)’ 편에 전한다. 삼국시대 오나라 손권(孫權)의 장수 중에 여몽(呂蒙)이란 사람이 있었다. 여몽은 글을 싫어해서 손권이 항상 글공부하라고 권했다. 여기에 힘을 얻은 여몽은 공부를 시작했다. 그런 다음 얼마 있다가 여몽과 노숙(魯肅)이 토론을 하게 됐다. 그런데 여몽의 학문이 전날과 달랐다. 노숙이 더불어 견줄 수 없을 만큼 여몽의 학식이 풍부해진 것이다. 노숙은 놀랐다.“언제 그렇게 공부를 많이 했소? 옛날 여몽이 아닌데?”여몽이 대답했다.“그러니 선비를 사흘 동안 만나지 못했다가 다시 만날 때는 눈을 크게 뜨고 바라보아야 한다(→괄목상대; 刮目相對)는 것이오.”여몽은 그야말로 다시 봐야 할 만큼 학식이 풍부해져 있었다. 여몽은 노숙이 없을 때 노숙을 대신하여 손권을 보좌했다. 여몽은 손권에게 위나라 조조와 연락하여 촉나라의 관운장이 싸움에 나가고 성이 비어 있는 틈을 타서 관운장의 성을 들이쳐 관운장을 사로잡고 마침내 관운장을 죽음에 이르게 했다. 오나라의 기반이 튼튼해지기 시작한 것은 여몽의 현책(賢策)에 의해 이루어진 것이라고 해도 과하') || TO_CLOB(' 않다. ‘선비 사흘 후면 다시 봐야 한다’라는 말과 유사한 것으로 ‘사흘 동안 책을 읽지 않으면 말할 재미가 없다’라는 말도 있다.---「사흘 동안 책을 읽지 않으면…」중에서인재와 둔재 인재와 둔재는 실상 그 경계를 명확히 하기가 어렵다. 똑같은 재주나 실력도 그것을 쓰이는 장소나 시간 또는 주인에 따라서 그 가치 판단이 달라지기 때문이다.--- p.145천하 통일이 되기 전 후한 광무제는 날이 새나 밤이 되나 전쟁밖에 몰랐다. 천하에 아직 복종하지 않은 자가 많았기 때문이다. 먼저 적미(赤眉)를 토벌해야 했는데 적미에는 번숭(樊崇)이 유분자(劉盆子)를 임금으로 모시고 대항하고 있었다. 광무제는 등우(鄧禹)에게 적미를 토벌하도록 했으나 좀처럼 이기지를 못하자 몸소 나섰고 마침내 번숭이 잔병 십여만을 데리고 유분자와 더불어 항복해 왔다. 광무제는 낙수(洛水) 근처에 군사를 주둔시키고 유분자에게 먼저 물었다.“네가 죽을죄를 지었느냐?”“제발 용서해 주십시오.”다음 번숭에게 물었더니 대답이 없다. 그때 번숭과 함께 항복한 서선(徐宣)이 머리를 땅에 조아리며 대답했다.“저희는 여러 사람이 의논한 끝에 항복하기로 한 것입니다.”광무제는 서선의 말을 듣고 조롱하듯이 말했다.“너는 이른바 쇠 중에선 쟁쟁하고[→철중쟁쟁(鐵中錚錚)] 보통 사람 중에서는 그래도 똑똑한 편이구나.”정말 뛰어난 자라면 세상 형편을 알아서 진작 항복했어야 하고 미련한 놈이면 아직 항복하지 않았을 것이다. 이제 항복한 것은 결코 이른 것이 아니지만 그래도 아주 미련한 놈은 아니라는 말이다.지금도 ‘쟁쟁한 사람들’이란 말들을 흔히 쓰고 있는데, 이 쟁쟁하다는 것은 쇳소리가 비교적 좋다는 뜻에서 온 것이다. 그러니까 흔히 쓰이는 훌륭하다는 뜻보다 원래의 뜻은 비교적 괜찮다는 정도다. 〈후한서(後漢書)〉에 나오는 얘기다.---「비교적 괜찮다?」중에서학문과 독서 군자지학 비위통야 君子之學 非爲通也 위궁이불곤 우이의불쇠야 爲窮而不困 憂而意不衰也 지화복종시이심불혹야知禍福終始而心不惑也군자가 학문을 하는 목적은') || TO_CLOB('영화를 누리며 살기 위해서가 아니고, 어려운 처지에서도 곤혹스러워하지 않고 우환을 겪으면서도 의지가 꺾이지 않으매 화와 복의 시작과 끝을 알아 마음이 미혹되지 않기 위해서다.〈순자(荀子)〉 ‘유좌(宥坐)’에 있는 말이다. 모든 생명체는 저마다의 일생대(一生代)를 가진다. 그사람이 한 삶을 살아가는 동안 잉태, 출생, 사망 세 가지를 빼고는 모두 자기의 책임 아래 영위한다. 그리고 평생을 배우면서 살아가는데 그가 배운 내용이 바로 그의 삶의 형식과 질을 결정하게 되는 것이다.--- p.195남을 위하여 학문을 하는지 자기 자신을 위하여 학문을 하는지[→위인지학 위기지학(爲人之學 爲己之學)] 분명 짚고 넘어가야 할 문제이다. 공자는 ‘논어’에서 말하기를,“예전의 학자는 자기를 위하여 학문을 하더니 요즘의 학자는 남을 위해서 학문을 하는구나.”하면서 당시의 폐해를 개탄하였다. 곧 학문은 남을 위해서 하는 것이 아니라 자기 자신을 위해서 한다는 결론이다. 그것이 동양에 전통적으로 내려오는 학문의 목적이다. 이 때문에 예전의 선비들은 자신의 수양에 학문의 근본을 두었다. 따라서 학문을 통해 어떤 벼슬을 한다거나 하는 것은 제2차적 목적에 지나지 않았다. 남을 위해서 학문을 한다는 것은 어찌 보면 위선일 수도 있다. 그리고 그것은 남에게 자기를 보이기 위한 수단으로 사용되기 때문에 본질적인 학문을 한다고 할 수 없다. 자신의 학문을 위해서 가장 먼저 해야 할, 그리고 행동에 삼가야 할 일들은 소위 ‘경(敬)’이니 ‘신독(愼獨)’이니 해서 이러한 학문 방향에 온 정성을 쏟았다.---「누굴 위해 학문을 닦는가」중에서성찰 유예(猶豫)란 동물 이름이다. 그중에서도 유는 원숭이에 해당하는 동물이다. 이놈은 얼마나 의심이 많은지 조금만 이상한 소리가 나도 절대로 나무에서 내려오는 법이 없다. 그러니 평소에도 내려가야 할지 아니면 그대로 나무에 매달려 있어야 할지 머뭇거리며 살아갈 수밖에 없다. 또 예라는 놈은 코끼리의 일종이다. 큰 코끼리는 물을 건널 때 천천히 여유 있게 건너지') || TO_CLOB(' 이놈은 건널까 말까 망설이다가 시간을 다 허비하고 만다. 이와 비슷한 동물이 또 있다. 이른바 낭패(狼狽)라는 놈이다. 어떤 놈은 앞다리가 하나 없고 어떤 놈은 뒷다리가 없다. 그러니 앞으로 나가려고 해도 넘어지고 뒤로 나가려 해도 넘어져 결국 나아가지도 물러서지도 못하는 지경에 처하게 된다. ‘유예’라는 것은 이 동물과 같이 이러지도 저러지도 못하고 머뭇거리고 사는 모양을 빗댄 말이다. 끊임없는 자기 성찰을 통하여 학문도 인생도 그 시기를 놓치지 말라는 얘기다.--- p.223인각유재 재각유대소 人各有才 才各有大小대자 안기대이홀어소 大者 安基大而忽於小 소자 낙기소이무모어대 小者 樂基小而無募於大 사람은 저마다 재주를 지니고 있고, 재주에는 크고 작음이 있다. 큰 재주를 지닌 자는 큰일은 잘하지만 작은 일에는 서투르다. 그리고 작은 재주를 지닌 자는 작은 일 하기를 즐기고 큰일 따위는 거들떠보지도 않는다. 송나라 소식(蘇軾)이 ‘응제거상양제서(應制擧上兩制書)’에서 한 말이다. 같은 시기의 왕안석(王安石)도,“사람의 재주에는 크고 작음이 있고, 저마다 지니는 포부에도 원대함과 비근함이 있다.”라고 했다. 사람의 재주와 능력이 저마다 다름으로써 세상 살아가는 일이 즐겁고, 저마다 하는 일이 다름으로써 조화를 이룬다. 인재를 발굴 양성하고 그들에게 일을 맡김에 있어서도 바로 이 점을 고려해야 할 것이다. 또한 본인 스스로 본인의 격에 맞는 일을 찾고, 그 일에 힘을 쏟을 일이다. 일의 화려함을 좇아 자기의 능력에 맞지 않는 일을 고집하는 것은 모양만을 취해 자기의 몸에 맞지 않는 옷을 걸치고 거리를 활보하는 것과 같아 비웃음을 살 뿐이다. 또한 그런 사람에게는 성취가 있을 수 없다. 그 허망함 때문이다. 직업에는 귀천이 없다고 했다. 사람 위에 사람 없고, 사람 아래 사람 없다. 오로지 자기의 적성에 따라 매진하는 것이 성공의 지름길이다.'), '저술가. 문사철의 고전들을 현대적으로 재해석하며 자기 계발을 꾀하는 이야기 그룹 ‘금요일의 인문학’을 이끌고 있다. 엮은 책으로 《카페에서 만난 동양철학》 《카페에서 만난 서양사상》 《카페에서 만난 동양고사》 《카페에서 만난 서양고사》 《카페에서 만난 명심보감》 《카페에서 만난 지혜의 말》 등이 있다.', '리더와 팔로워의 차이는 무엇일까?몸과 마음을 닦고 바로 세우는 첫걸음은 ‘효’에서 출발하며 여기에 투철한 ‘윤리’ 의식이 더해질 때 비로소 개인과 사회, 나아가 국가를 아우를 수 있는 온전한 지도자의 ‘품성’이 완성된다. 품성이란 그 시대가 요구하는 지도자의 정신적 자질, 즉 바탕을 의미한다.하지만, 품성과 자질만으로는 지도자가 될 수 없다. 진정한 의미의 지도자가 되기 위해서는 품성과 자질뿐만 아니라 성실한 마음으로 혼신을 기울여 자기 발전을 이룩하고, 이를 통해 현실 세계 속에서 실질적인 능력과 재능을 발휘할 수 있어야 한다.그렇다면, 그들은 어떻게 자신을 담금질하였을까? 고래로 시대를 이끈 지도자들은 하나같이 학문과 독서에 매진하였으며, 뼈를 깎는 수련과 자기반성을 통해 깨달음을 얻고 삶과 시대의 흐름을 읽어나갔다.논어 · 맹자 · 대학 · 중용 · 시경 · 서경 · 역경 · 사기 · 채근담… 동양철학의 정수를 읽는다!“카페에서 읽는” 시리즈에 걸맞게 다소 낯설고, 어렵게 느껴질 수 있는 동양 고전의 요목들을 모아 예화를 통해 가볍고 편안히 읽을 수 있도록 구성함으로써 한자 문화가 낯선 젊은 세대들까지 쉽게 접근할 수 있도록 하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 권영민인문학연구소를 운영하고 있다. 국내 최고의 인문학 강사로 활동하고 있으며, 인문학 카운슬러로, 저술가로, 칼럼니스트로도 활동하고 있다. 다수의 책을 집필했으며 <힐링푸드 시리즈>와 <인생공부> 시리즈의 기획, 저자이기도 하다. 현재 인문학 확산을 위해 <마음길인문학칼리지>, <마음길인문학아카데미>를 운영하고 있다. 연락처. 010-4352-8291 저서 ≪페이스북 담벼락에 희망을 걸다≫ ≪희망에 입맞춤을≫ ≪Big5 성격인문학, 공자에게 배우다≫ ≪자서전 쓰기의 기적, 30일 완성≫ ≪지식 창업, 칼럼 쓰기로 시작하라≫ 인생공부 시리즈 01 ≪공자(孔子)에게 배우는 인생공부≫ 02 ≪반 고흐 인생공부≫ 03 ≪색체로 배우는 인생공부≫ 04 ≪감성으로 배우는 인생공부≫ 05 ≪건강(컬러푸드)으로 배우는 인생공부≫ 06 ≪그림책으로 배우는 인생공부≫ 07 ≪향기로 배우는 인생공부≫ 08 ≪장자(莊子)에게 배우는 인생공부≫ 09 ≪반 고흐, 명화테라피≫', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '뉴욕 세인트조지프 대학교에서 학부생들에게 철학을 가르치고 있으며, 스토니 브룩 대학교에서 대학원생들을 위한 어린이 철학(Philosophy with Children)강좌를 여러 해 동안 가르쳤다. 또한 그녀는 어린이 철학 교육(Philosophy with/for Children) 분야에서 오랫동안 연구 활동을 이어오고 있다. 그녀의 다른 관심 분야는 미학, 환경 윤리, 중세 철학이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('변덕스러운 운명은 처음에 내게 짧은 동안 부(富)를 주었지만 그다음엔 순식간에 나를 거의 파멸시켜 버렸도다.운명이 그 변덕스러운 얼굴을 바꾼 이후 목숨을 연장하는 나날은 내게 반가운 것이 없도다.어리석도다, 지난날 나를 행복하다고 불렀던 친구들이여! 나의 몰락은 나의 발판이 얼마나 확고하지 못한 것이었는가를 말해 주고 있지 않은가?혼자서 조용히 이런 것들을 곰곰이 생각하면서 펜에 의지하여 내 슬픔을 쏟아 놓고 있을 때 한 여인이 내 머리 위에서 나를 내려다보며 서 있는 것을 의식하게 되었다. 그녀는 경외심을 불러일으키는 모습을 하고 있었고 두 눈은 보통 사람의 힘으로는 감당할 수 없을 만큼 예리하고 불타는 듯했다. 그녀는 나와 같은 시대의 사람이라고는 생각되지 않을 정도로 나이가 들어 보이는 것과는 상관없이 생기 있는 혈색과 왕성한 활력을 지니고 있었다. --- p.28도대체 누가 광란적이고 방탕한 여자들이 이 병든 사람 곁에 다가가도록 내버려두었느냐? 이 여자들은 이 사람의 고통을 치료해 줄 아무런 약도 갖지 않았을 뿐만 아니라 오히려 그의 고통을 더욱 악화시키는 설탕 바른 독약만을 갖고 있을 뿐이다. 이들이야말로 격정(激情)이라는 열매 맺지 못하는 가시(荊)들로서 이성(理性)의 풍요롭고 기름진 수확물들을 죽여버리는 여자들이다. 이들은 인간을 치유해 주는 것이 아니라 인간을 정신의 병(病)에 스스로 길들어지게 한다. --- p.29누구든 개간하지 않은 땅에 씨앗을 뿌리고자 하려면 먼저 들판의 잡초와 덤불을 없애고 굵은 양치류(羊齒類) 식물들과 가시나무들을 낫으로 쳐내어 풍부한 곡식을 수확할 수 있도록 길을 열어 놓는다. 쓰디쓴 음식을 맛본 혀는 벌꿀의 단맛을 더 많이 느낀다. 남쪽에서 날아온 바람이 폭풍우를 휘몰아 간 다음에는 별들이 더욱 아름답게 반짝거린다.--- p.110인간의 영혼은 필연적으로 신의 정신에 관한 묵상을 할 때 더 자유롭고 물체에 내려갈 때 덜 자유로우며 지상의 육신에 갇히게 되면 더욱 자유롭지 못하다. 인간의 영혼은 사악함에 굴복하여 ') || TO_CLOB(' 고유한 이성의 소유를 상실할 때 노예 상태의 극치에 이르게 된다. 인간의 영혼은 저 위에 있는 진리의 빛에서 낮고 어두운 사물에 눈을 돌리면 곧 무지(無知)의 안개에 의해 시력을 잃게 된다. --- p.236필연에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 단순 필연으로 ‘인간이 죽는다는 것은 필연’이다는 사실이 그것이며 다른 하나는 조건적 필연으로 어떤 사람이 걷고 있는 것을 네가 알고 있다면 그가 걷고 있는 것은 필연이다. 왜냐하면 한 인간이 알고 있는 그것은 알려진 바가 아닌 다른 것이 될 수 없기 때문이다. 그러나 이 조건적 필연은 단순 필연을 내포하지 않는다. 조건적 필연은 그 자체의 본질 덕분에 존재하는 것이 아니라 거기에 덧붙여진 조건 덕분에 존재하는 것이기 때문이다. 어떤 필연도 자신의 자유 의지에 따라 걸어가고 있는 사람에게 걸어가도록 강요하지는 못한다.'), TO_CLOB('480년경 로마의 전통적 귀족 가문 아니시아((Anicia) 명문가에서 태어났다(생몰 연대와 태어난 곳이 확실하지 않음). 그의 아버지는 오도아케르의 치하에서 집정관을 지냈으며 집안은 보수적이었지만 빠르게 기독교로 개종했으며 그 후 막강한 권력과 부(富)를 누렸다. 그는 어릴 때 신동(神童)이었으며 어릴 때부터 학문에 대한 비상한 열의를 보였다. 그러다 그가 소년이었을 때 집정관이던 아버지가 갑자기 죽자, 이때부터 스콜라 철학자이며 로마 집정관과 원로원의 우두머리인 아우렐리우스 심마쿠스의 집에서 자라게 된다. 그는 심마쿠스에게 문학과 철학에 관한 것을 배우고 성장한 뒤 그의 딸 루스티시아나와 결혼했다. 그가 받은 교육의 질(質)은 최고였으며 수사학 · 논리학 · 천문학에 이르기까지 다방면의 학문에 뛰어난 자질을 보였다. 그 후 이른 나이에 오도아케르를 멸망시킨 동고트족의 테오도리쿠스 왕의 눈에 들어 부르군디족의 왕 군도바드를 위해 물시계와 해시계를 만들고 프랑크족의 왕 클로비스를 위해 수금(竪琴)을 연주할 사람을 뽑는 일을 맡았다. 그리고 회계 담당원에 의한 화폐 품질 저하 사건을 조사하는 일에 기용되었다. 그 후 로마의 전통적 공직 중에서 가장 화려한 직위인 집정관에 오르고 국가 관리 전체의 우두머리로 궁정 관리들의 장(長)이 되었다. 그리고 같은 해 그의 두 아들이 집정관으로 임명된 후 523년경 동로마 편인 요한 1세의 선출을 지원했다는 반역죄에 연루된 후 그 일로 체포되어 사형 판결을 받고 파비아로 귀양을 가 처형을 기다리다 고문을 당한 후 옥사한다. 이때 그는 귀양지 파비아에서 처형당하기 전까지 ≪철학의 위안≫을 집필하였다. 그는 그리스어를 모르는 로마인에게 아리스토텔레스와 플라톤의 사상을 알리기 위해 두 사람의 모든 저작에 설명을 붙여 이해하기 쉽게 번역과 주해를 계획했지만 처형되어 뜻을 이루지 못했다. 그가 옥중에서 쓴 대표작 ≪철학의 위안≫은 철학과 신학을 비롯해 수학이나 음악에까지 영향을 끼치고 철학자 플라톤의 영향을 받아 그리스도교의 여러 ') || TO_CLOB('제를 응용해 스콜라 철학의 선구자가 된다. 그가 남긴 작품으로는 아리스토텔레스의 ≪범주론(Categoriae)≫ ≪명제론(De Interpretatione)≫ ≪변증론(Topics)≫ ≪분석론 전서(Prior Analytics)≫ ≪분석론 후서(Posterior Analytics)≫ ≪궤변론(Sophistical Fallacies)≫ 등의 번역과 주해서가 있다.'), '《철학의 위안(The Consolation of Philosophy)》은 고대 로마 제국 정치가이며 철학자인 동시에 음악 이론가이며 그리스어와 라틴어 번역가인 보이티우스가 동로마 편인 요한 1세의 선출과 관련한 반역죄에 연루되어 귀양을 가 처형을 기다리며 감옥에서 쓴 산문과 운문이 어우러진 그리스 철학과 플라톤주의적 경향을 띠는 유럽의 사상과 문학에 큰 영향을 끼친 작품이다.이 책의 장점은 도덕에 관한 일반적인 성찰보다 훨씬 높은 것으로 만드는 사상의 단순성과 명료성이 중세의 혼란 속에 압도되려 할 시기에 플라톤적 전통 또는 그리스 철학의 한층 더 오래되고 단순한 어떤 것을 회복하고 있다는 것이다. 그로 인해 여러 학파의 분열을 견딜 수 없었던 사람들은 누구나 보이티우스의 보호를 받을 수 있었다. 그의 《철학의 위안》에는 가치가 없는 것들은 그것의 본래 자리로 돌아가고 이 세계의 참된 윤곽이 드러나게 한다. 사형선고를 받고 처형을 기다리며 감옥에 갇혀 있던 그가 관심을 기울인 것은 논증의 세부 사항들이 아니라 개괄적이고 일반적인 철학적 명상에서 얻을 수 있는 위안이었다. 후에 그가 ‘신들을 대중에게 널리 알린 보급자’로 알려지게 된 것도 이 작품의 그러한 측면 때문이다.보이티우스가 감옥에서 억울하게 죽은 후 1400년이 지난 후에도 그가 남긴《철학의 위안》은 르네상스 시대부터 지금까지 철학 입문서로서 확고한 자리를 차지하고 있으며 로마사의 권위자들에게 ‘최후의 로마인’이라는 영광스러운 칭호를 부여받은 그의 학문적인 위상은 최고의 지식인으로 불려도 조금의 손색이 없으리라.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 권영민인문학연구소를 운영하고 있다. 국내 최고의 인문학 강사로 활동하고 있으며, 인문학 카운슬러로, 저술가로, 칼럼니스트로도 활동하고 있다. 다수의 책을 집필했으며 <힐링푸드 시리즈>와 <인생공부> 시리즈의 기획, 저자이기도 하다. 현재 인문학 확산을 위해 <마음길인문학칼리지>, <마음길인문학아카데미>를 운영하고 있다. 연락처. 010-4352-8291 저서 ≪페이스북 담벼락에 희망을 걸다≫ ≪희망에 입맞춤을≫ ≪Big5 성격인문학, 공자에게 배우다≫ ≪자서전 쓰기의 기적, 30일 완성≫ ≪지식 창업, 칼럼 쓰기로 시작하라≫ 인생공부 시리즈 01 ≪공자(孔子)에게 배우는 인생공부≫ 02 ≪반 고흐 인생공부≫ 03 ≪색체로 배우는 인생공부≫ 04 ≪감성으로 배우는 인생공부≫ 05 ≪건강(컬러푸드)으로 배우는 인생공부≫ 06 ≪그림책으로 배우는 인생공부≫ 07 ≪향기로 배우는 인생공부≫ 08 ≪장자(莊子)에게 배우는 인생공부≫ 09 ≪반 고흐, 명화테라피≫', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '뮌헨 루트비히 막시밀리안대학교(LMU, 독일 뮌헨) 철학 박사후 과정 연구원으로 재직하고 있으며, 또한 LMU에서 철학·정치·경제(PPW) 경영학 석사 프로그램의 학술 책임자로 일하고 있다. 도덕 및 정치철학, 비형식논리학, 실험철학에 관심이 있다. 『차등원리와 그 실현 조건』(Das Differenzprinzip und seine Realisierungsbedingungen, 2009, German), 『실험철학 입문』(Einfuhrung in die experimentelle Philosophie, 2016, German), 『결과주의에 대한 반론 재고』(The Case Against Consequentialism Reconsidered, 2016). 『상식의 10 계명』(Die 10 Gebote des gesunden Menschenverstands, 2017, German) 등 네 권의 단행본 저서를 집필했다. 그 외에 『과학과 기술에서 책임 다시 생각하기』(Rethinking Responsibility in Science and Techonology, 2014), 『질서 윤리?사회적 시장경제를 위한 윤리적 틀』(Order Ethics?An Ethical Framework for the Social Market Economy, 2016) 등 두 책의 공동편집자이다.', '실험철학은 그동안 초기의 운동을 벗어나 주제와 방법 모두에서 확장되어 왔다. 처음에 실험철학은 지식 개념과 관련된 게티어 문제(Gettier-Problem)와 관련된 문제 등으로 비교적 제한되어 있었는데, 지금은 윤리학, 심리철학, 인식론, 언어철학, 형이상학 등 철학의 거의 전 분야와 관련된 연구 프로그램들이 진행되고 있다. 게다가 실험철학은 다른 학문 분야의 연구들과도 점점 더 얽히고설켜 연구가 진행되었으며, 심리학자나 언어학자, 인지과학자들과도 공동 연구를 진행하고 있다. 또한 실험철학은 현재 지리적으로도 엄청난 확장을 보여주고 있다. 초기 실험철학 운동은 대체로 영어권 나라들, 특히 미국에 한정되었었는데, 지금은 프랑스, 폴란드, 포르투갈, 발트해, 네덜란드, 독일에서 꽃을 피우고 있다. 무엇보다도 이 책의 장점이랄 수 있는 것은 실험철학에 대해 단편적이고 인상적인 접근이 아니라 그동안 있었던 20여 년간의 발전 상황에 대해 아주 체계적으로 접근하고 있다는 점이다. 그런 의미에서 실험철학 운동의 취지에 찬성하든 반대하든 간에, 이 책은 이미 태동하여 활발히 전개되고 있는 실험철학 운동을 이해하고, 앞으로의 발전을 가늠해 보는 데 커다란 도움을 줄 것으로 생각된다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('철학은 우리가 생각할 수 있는 모든 주제와 맞닿아 있습니다. 고대 그리스인들만 서로 끝없이 질문을 주고받았던 게 아니에요(물론 철학의 발전에 그들이 이바지한 부분이 있긴 합니다). 정부 정책에서 불거지는 윤리적 문제들부터 컴퓨터 프로그래밍이 요구하는 논리적 형식들까지, 철학은 실제로 우리 삶에 유용한 매우 쓸모 있는 학문입니다.---「들어가는 글: 철학이란 무엇일까?」중에서‘아, 철학 말이지. 난 그런 건 영 안 맞더라’라고 생각한 적이 있다면 그런 걱정은 이제 내려놓아도 됩니다. 이 책은 여러분이 항상 바라왔던 철학 입문 수업이니까요. 여러분은 마침내 머리를 싸매지 않고도 철학에 마음을 활짝 열게 될 거예요.이 책을 펼친 여러분을 진심으로 환영합니다.---「들어가는 글: 철학이란 무엇일까?」중에서‘pre-Socratic’이라는 영어 단어는 ‘이전, 앞’을 뜻하는 ‘pre’와 ‘소크라테스의Socratic’가 합쳐진 것으로, 독일 학자 헤르만 딜스가 1903년에 널리 퍼뜨린 말입니다. 그런데 사실 소크라테스 이전 철학자들 가운데 여럿은 소크라테스와 같은 시대에 살았어요. 따라서 이 단어는 소크라테스 철학보다 먼저 나왔던 철학을 가리키는 것이 아닙니다. 오히려 이데올로기나 원리가 소크라테스 철학과 다르다는 점을 나타내는 말이에요.---「소크라테스 이전 철학자들: 세상은 왜 변하는 걸까?」중에서공중에 떠 있는 어떤 사람을 상상해봅시다. 그 사람은 공중에 떠 있으면서 감각과 완전히 고립된 경험을 하게 될 거예요(다시 말해, 그는 자기 신체와도 감각적으로 접촉해 있지 않습니다). 이븐시나는 인간이 감각에서 고립되어도 자기의식이 있다고 봤어요. 감각 경험과 분리된 인간도 자신의 실존을 결정할 수 있고, 이것은 영혼이 신체와 독립적으로 존재하는 비물질적 실체임을 보여줍니다. 이븐시나는 또한 이 설정이 이치에 맞기 때문에 영혼은 지성으로 파악할 수 있다는 결론을 끌어내지요.---「이븐시나: 이슬람 황금시대의 철학자」중에서칸트는 철학이 주변 세상에 대한 사색보다는 우리 자신') || TO_CLOB(' 정신 능력에 대한 비판을 우선해야 한다고 생각했습니다. 우리는 우리에게 친근한 모든 것을 다시 생각하고, 우리 지식의 한계를 이해하고 인정하며, 우리 정신의 과정들이 우리가 모든 것을 이해하는 방식에 어떤 영향을 미치는지 파악해야 합니다. 칸트는 우주를 관조하고 사유하기보다는 우리 내면을 바라봄으로써 철학이 던지는 여러 질문에 답할 수 있다고 믿었어요. 이런 면에서 칸트는 형이상학에서 인식론, 즉 앎에 대한 연구로 옮겨간 철학자라고 할 수 있지요---「이마누엘 칸트: 형이상학에서 인식론으로 내딛은 발걸음」중에서광증에 빠진 생애 말년에 니체는 여동생 엘리자베트 푀르스터 니체의 돌봄을 받았습니다. 극우파 반유대주의자 남편과 결혼한 엘리자베스는 니체의 저작을 자기 마음대로 편집해서 출간했어요. 니체는 본인이 알지도 못하는 유명세를 얻었고 나중에는 나치의 아이콘이 되었죠. 왜곡되어 출간된 저작이 나치 이데올로기를 드높이는 데 쓰였기 때문입니다. 제2차 세계대전이 끝난 후에야 세상은 프리드리히 니체의 진정한 신념을 알게 되었습니다.---「프리드리히 니체: 미친 철학자, 삶을 긍정하다」중에서 유머에 주목한 철학자들은 유머의 기능, 유머가 인간관계를 나아지게 하거나 나빠지게 만드는 방식, 유머의 요건 등을 설명하고자 했습니다. 전통적으로는 유머를 얕잡아 보는 철학자가 많았어요. 플라톤은 웃음이 인간의 이성적 자제를 방해하는 감정이라고까지 말했죠. 그는 웃음이 사악하다고 했고, 희극을 즐기는 것은 일종의 경멸이라고 했어요. 플라톤의 이상국가에서 유머는 엄격한 통제하에 놓입니다. 수호자 계급은 웃음을 삼가야 해요. “희극을 만드는 자”가 시민들을 정신없이 웃게 만들어서도 안 됩니다.---「유머의 철학: 웃음에 대한 진지한 고찰」중에서시간의 본성에 대한 철학적 논쟁에서 A 이론은 과거성, 현재성, 미래성 같은 분리할 수 없는 본질적 속성이 존재한다고 보는 현대 철학자들의 시각입니다. 그들은 시간 속의 사건들이 이러한 A 속성들을 지니기 때문에 과거, 현재, 미래인 것이라고 ') || TO_CLOB('장해요. 이 이론의 기원은 존 맥태거트와 엘리스 맥태거트가 쓴 『시간의 비현실성』에서 찾아볼 수 있습니다. 이 책에서 둘은 ‘A 연속’과 ‘B 연속’이라는 개념으로 시간이라는 주제를 다뤄요.---「A 이론: 시간은 위치들의 연속이다」중에서쌍둥이 지구라는 상상의 행성이 있습니다. 그 행성은 아주 세세한 부분까지 지구와 똑같을 뿐만 아니라 그곳에 사는 사람들까지도 지구인들과 완전히 일치하죠. 하지만 지구와 쌍둥이 지구 사이에는 딱 하나 차이가 있어요. 지구에는 물이 있지만 쌍둥이 지구에는 그 대신 XYZ라는 물질이 있습니다. 이 이야기의 목적을 위해 시대 배경은 1750년경의 지구, 다시 말해 물의 화학적 구성인 H₂O가 발견되기 전으로 잡을게요. 쌍둥이 지구에는 비, 호수, 대양에도 물 대신 XYZ가 있습니다. 게다가 XYZ는 관찰 가능한 속성이 물과 비슷한데 미세한 구조만 달라요. 지구 주민들과 똑같은 쌍둥이 지구의 주민들은 자기네 행성을 지구라고 부르고, 그들 나름의 ‘영어’를 쓰고, XYZ를 ‘물water’이라고 부릅니다.그렇다면 지구에 사는 오스카라는 인물과 그와 똑같은 쌍둥이 지구의 주민 오스카가 ‘물’이라는 단어를 쓸 때, 그들은 이 단어를 같은 의미로 쓰는 걸까요?'), '미국 뉴욕주 화이트 플레인스에서 자랐고, 위스콘신대학교에서 예술 및 커뮤니케이션 아트의 라디오·텔레비전·영화 부문을 전공했다. 졸업 후 TV 프로그램 작가 겸 스토리 프로듀서를 지냈으며, 프리랜서 작가로 활동하면서 철학과 심리학을 비롯한 다양한 교양 지식에 관한 글을 썼다. 저자는 철학이나 심리학 전공자들이 자기들만 알아들을 수 있는 난해한 언어로 이야기하는 것에 회의감을 느꼈다. 그래서 대중 커뮤니케이션 전문가답게 일반인의 눈높이에 맞춰 누구나 쉽고 재미있게 이해할 수 있는 교양 입문서를 쓰기로 마음먹었다. 그렇게 해서 탄생한 『인생 처음 철학 공부』와 『인생 처음 심리학 공부』는 미국에서 출간 후 10년 넘게 사랑을 받으며 수많은 독자의 지적 성장을 돕는 스테디셀러로 자리매김했다.', TO_CLOB('「인생 처음 시리즈」세상의 모든 지식을 향한 인생의 첫걸음!세상은 넓고 배워야 할 것은 많다. 배우는 데 딱히 인생의 알맞은 때도 없다. 우리는 살아가는 내내 무언가를 끊임없이 배워야 한다. 특히 변화가 빨라지고 복잡해지는 오늘날에는 새로운 것들이 끊임없이 밀려온다. 정신없이 바뀌는 세상 속에서 인생을 주도적으로, 현명하게 살아나가려면 우리는 늘 무언가를 배워야 한다.현대지성의 ‘인생 처음 시리즈’는 무언가를 새롭게 배우고자 하는 모든 이를 위한 입문서 시리즈다. 철학·세계사·심리학 등 지적 성장을 돕는 교양 지식부터 경영·협상·통계 등 일상의 문제를 해결하는 실용 지식까지, 경계를 두지 않고 세상의 모든 지식을 다룬다. 인생을 살다 보면 누구에게나 처음은 있고, 처음은 항상 낯설고 어려운 법이다. ‘인생 처음 시리즈’는 독자들이 그 낯설고 어려운 배움의 첫 발걸음을 한결 쉽고 가볍게 내디딜 수 있도록 도와줄 것이다.누구나 인생에 한 번쯤은 철학이 필요해지는 때가 온다미국 「포브스」에서 선정한 ‘가급적 하지 말아야 할 최악의 전공 10가지’ 리스트가 SNS상에서 화제가 되었다. 실업률과 평균 연봉을 기준으로 선정한 이 순위에서 철학은 4위를 차지했다. 한국 사회에서도 철학의 위상은 크게 다르지 않다. 인문계열을 전공한 청년들의 낮은 취업률을 자조적으로 표현한 ‘문송합니다’라는 신조어가 널리 퍼진 가운데 철학과 또한 대표적인 ‘문송한’ 학과로 취급받는다.이러한 인문학의 위기에도 불구하고, 한편으로 우리는 살아가면서 여전히 철학을 찾는다. 대중을 대상으로 한 철학 강연이 꾸준히 열리고, 철학 분야의 책들이 종종 베스트셀러에 오른다. 사람들이 여전히 철학을 찾는 이유는 다양할 것이다. 인생을 헤쳐나갈 지혜이든, 지적 허영을 위한 관심이든, 자기계발과 힐링의 수단이든 간에 우리는 인생을 살아가면서 각자만의 이유로 한 번쯤은 철학을 필요로 하는 때가 온다. 하지만 관심이 생겨도 막상 철학과 친해지기란 쉽지 않다. 고리타분하고 어렵게 느껴져 금방 흥미를 잃기도 하고, ') || TO_CLOB('디서부터 어떻게 시작해야 할지 갈피를 잡지 못해 포기하기 일쑤다. 그래서 대부분은 호기심만 품고 철학 주변을 기웃거리다가 만다. 『인생 처음 철학 수업』은 바로 이런 사람들을 위한 책이다. 말 그대로 인생 처음으로 철학을 접하고자 하는 사람들에게 더없이 필요한 최고의 철학 입문서다.인생 처음 철학 수업을 위한 최적의 구성한 권으로 해결하는 두 가지 철학 공부법『인생 처음 철학 수업』은 처음 철학을 접하는 사람들이 쉽게 재미를 붙이면서도 철학의 세계를 계속 탐험하기 위한 기초 체력을 탄탄하게 쌓을 수 있도록 구성되었다. 책은 총 3부로 나뉘는데, 각 부에서 24명의 철학자, 23개의 이론, 7가지 난제를 다룬다. 1부와 2부는 철학의 역사를 공부하는 두 가지 방법에 따라 구성되어 있다.1부에서는 철학자별로 생애와 사상, 업적을 들여다본다. 소크라테스부터 쇼펜하우어, 니체, 사르트르 등 철학사에 길이 남을 위대한 성취를 이뤄 후대에도 큰 영향을 미친 철학자들만 엄선했다. 각 철학자를 다룬 챕터는 출생연도순으로 배치되어 있다. 따라서 소크라테스 이전 철학자들부터 아리스토텔레스까지 고대 그리스 철학이 어떻게 이어져 왔는지는 물론이고, 이슬람 황금시대의 철학자 이븐시나가 서양 철학에 어떠한 영향을 미쳤는지, 마르크스는 헤겔에게 어떤 영향을 받았는지 등 철학사 안에서 이어지는 사상의 계보를 그려볼 수 있다. 2부에서는 철학의 세부 영역들, 즉 이론과 논점에 초점을 맞춘다. 형이상학, 실재론, 인식론과 같은 철학의 큰 줄기라 할 수 있는 하위 학문부터 다른 철학책에서는 흔히 볼 수 없는 색다른 분야까지 다루고 있다. 예를 들어, ‘유머의 철학’ 챕터에서는 철학사에서 비교적 잘 다뤄지지 않았던 ‘웃음’이라는 주제를 철학적으로 다룬 사례를 정리해 소개한다. 또, ‘A 이론’ 챕터에서는 아인슈타인의 특수상대성이론과 A 이론의 대립 관계를 살펴봄으로써 철학과 과학이 ‘시간’이라는 주제에 각각 어떻게 접근하는지 비교할 수 있다. 7가지 철학적 난제를 다루는 3부는 1부와 2부로 ') || TO_CLOB('힌 개념과 이론 들을 구체적인 사안에 적용해 생각해볼 수 있는 응용 파트다. ‘머리카락이 몇 가닥 남았을 때 대머리가 되는 걸까?’ 같은 일상의 사소한 궁금증으부터 논리적 사고를 이끌어내는 ‘더미의 역설’을 비롯해, ‘지구와 완전히 똑같은 쌍둥이 행성이 있다면?’ 같은 우리의 상상력을 자극하는 쌍둥이 지구 사고실험도 소개한다. 물론, 오늘날까지도 윤리학의 뜨거운 감자로 남아 있는 ‘트롤리 문제’도 다루고 있다.간결하고 명쾌한 설명으로 가뿐하게 내딛는 철학 첫걸음『인생 처음 철학 수업』은 입문자들을 좌절시키는 난해하고 어려운 방법론을 걷어내고, 핵심 개념과 내용만 간결하게 제시한다. 군더더기 같은 부연 설명을 덧붙이지 않고 필요한 지식과 정보만 명쾌하게 정리해 담아냈다. 그래서 철학을 처음 접하는 사람이 읽는 데 어렵지 않으며, 어느 정도 철학에 익숙한 사람도 복습 삼아 필요한 부분만 다시 찾아보기에 좋다. 이는 저자가 혼자서 철학을 공부하며 깨달은 노하우를 녹여낸 결과다. 저자 자신이 철학을 공부하면서 직접 겪은 어려움이 있었기에, 전공자들의 난해한 언어가 아닌 대중의 눈높이에 맞춘 언어로 누구나 쉽고 재미있게 이해할 수 있는 입문서를 써낼 수 있었다.무엇을 배우든 처음이 가장 낯설고 어려운 법이다. 동시에, 처음에 어떻게 기초를 다지느냐가 배움의 성패를 좌우하기도 한다. 『인생 처음 철학 수업』은 철학의 세계로 내딛는 첫 발걸음을 한결 가볍게 만들어줄 것이다. 그러면서도 드넓은 철학의 세계에서 제대로 된 길을 찾아갈 수 있도록 정확한 이정표가 되어줄 것이다. 이 책을 디딤돌 삼아 철학을 삶의 무기로 두르고 지적 어른으로 성숙하게 나아갈 당신의 앞날을 응원한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('어느덧 SNS는 우리 일상에 ‘당연한 존재’로 스며들었습니다. 조금 거창한 단어로 표현하자면 우리가 들어가서 사는 ‘세계’가 되었죠. 그렇다면 그 세계, 즉 SNS로 이루어진 일상은 우리 인생에 어떤 의미가 있을까요? 또 그 세계에서 살아가는 우리 한 사람 한 사람은 어떤 존재일까요. 이런 질문에 대해 오프라인 세계와 온라인 세계 사이를 오가며 고찰해 보는 것이 이 책의 주제입니다.--- p.7하이데거의 생각은 이렇습니다. “우리는 매일 같은 일상이 반복된다고 생각한다. 지금과 똑같은 일이 계속 반복된다고 믿는다. 그 반복에서 빠져나올 수 없고, 바꿀 수도 없다고 여긴다. 그런데, 그렇지 않다. 인간에게는 언제나 다르게 살아갈 가능성이 열려 있다. 오늘을 어제와 전혀 다른 하루로 만들 수 있다. 내일은 오늘과 다른 인간이 될 수도 있다. 우리가 틀에 박힌 일을 반복한다고 여긴 나날도 사실은 무엇 하나 미리 정해진 것이 없다.”--- p.55우리는 왜 사라질 줄 알면서도 스토리에 콘텐츠를 올릴까요. 그 콘텐츠를 계속 볼 수는 없다는 점, 영영 볼 수 없는 때가 온다는 점에서 우리가 실제로 살아가는 시간과 공명한다고 느끼기 때문 아닐까요? 인생은 똑같은 일의 반복이 아닙니다. 내일이 오늘과 같으리라는 보장은 어디에도 없어요. 오늘 일어난 일은 두 번 다시 반복되지 않을 수 있습니다. 그러니 우리는 오늘을, 이 순간을 단 한 번뿐인 사건으로, 더할 나위 없이 소중한 시간으로 받아들이려는 것 아닐까요?--- p.58비트겐슈타인은 철학의 역할을 ‘벌레 통에 잡힌 파리에게 출구를 제시하는 것’이라고 설명했습니다. 어떤 문제 때문에 골치가 아플 때, 우리는 보통 문제 자체가 어려워서 답을 찾지 못한다고 생각하죠. 비트겐슈타인은 그 문제를 생각하는 데에 필요한 적절한 말을 사용하지 못하는 것이 골치 아픈 진짜 이유라고 생각했습니다.--- p.80더 쉽게 표현하면, 내일의 내가 어떤 사람인지 우리 자신도 알 수 없다는 겁니다. 내일의 내가 이 세계를 어떻게 느끼고 어떤 기분') || TO_CLOB('로 하루를 보낼지 예측할 수 없어요. 흐르는 시간 속에서 우리의 존재는 늘 새로워지고, 달라지기 때문입니다.--- p.101“이 세계에는 단 한 명도 같은 사람이 존재하지 않고, 저마다 다른 존재입니다. 그러므로 우리 한 사람은 저마다 이 세계에 새로운 시작을 불러오는 존재입니다.” 아렌트는 이러한 인간 본질을 ‘복수성’이라고 불렀습니다.--- p.124우리 인생 또한 유리구슬 같지 않을까요? 겉으로 보기에는 비슷비슷합니다. 별로 감동적이지도 않죠. 유리구슬이 그렇듯 데굴데굴 굴러갈 뿐입니다. 그런데 안을 들여다보면, 그 어떤 말로도 표현할 수 없는 복잡하고 광대한 세계가 펼쳐집니다. 빛과 색이 수없이 겹치고 포개지는 작은 우주가요. 어쩌면 철학은 우리 한 사람 한 사람의 내면에 펼쳐진 작은 우주를 들여다보는 일일지 모릅니다.'), '1988년 일본 도쿄에서 태어났다. 철학과 윤리학을 전공하고, 리쓰메이칸대학 대학원 첨단종합학술연구과 부교수로 있다. 주로 기술 사상과 미래 윤리학을 깊게 연구하고, 사회 속 대화의 장을 제안하는 ‘철학 카페’를 운영하기도 한다. 일본에서 『우정을 철학한다』, 『미래 윤리』, 『스마트한 악』, 『한스 요나스의 철학』, 『하이데거 존재와 시간: NHK 100분 명저』 등을 펴냈다.', TO_CLOB('정답 없는 질문에 내 생각을 말할 수 있나요?팽팽하게 갈라서는 분열과 갈등의 시대에흑과 백의 이분법을 넘어 ‘사이’를 말하다“이념, 성별, 나이, 빈부, 학력… 한국 7개 분야에서 ‘갈등 심각’ 응답률 세계 1위”지난 2021년 영국에서 28개국 2만 3천여 명을 대상으로 설문한 결과, 한국은 총 12개 갈등 항목 가운데 7개 부문에서 1위를 차지했다. 국내 전국경제인연합 보고서에서도 한국은 2016년 OECD 국가 갈등지수 3위로 높은 순위를 보이며 자타공인 ‘갈등 공화국’이라는 불명예를 안게 되었다.이를 증명하듯 SNS 댓글창에서는 서로를 공격하는 날 선 말들이 오가고, 선거철이 되면 반대를 위한 반대 공약이 넘쳐 난다. 모두가 빠른 결론을 내리고, 자기 입장을 강하게 말하지만, 이토록 복잡한 세상에서 모든 문제의 정답이 둘 중 하나일 수 있을까? 이것 아니면 저것을 선택해야 하는 이분법 속에서 우리가 놓치고 있는 것은 없을까?‘사이에서 철학하다’ 시리즈는 바로 이 물음에 답을 건넨다. 특히 1권에서는 갈등의 불길이 특히 거센 SNS를 주제로 다룬다. 책을 펼치자마자 독자를 맞이하는 문구처럼 “갈등을 껴안고 ‘사이에서’ 생각하는 것이 그 어느 때보다 중요”한 시점에 필요한 것은 남이 말하는 정답보다 스스로 숙고해 내린 ‘나만의 답’이다. ‘사이에서 철학하다’ 는 철학이라는 든든한 길잡이를 앞세워 이분법을 넘어선 무수한 가능성의 세계로 독자를 초대한다.10대 하루 평균 8시간 인터넷 체류온라인에서 나는 어떤 존재로 살아가고 있을까?오늘도 SNS 피드를 보다가 잠든 당신에게SNS는 언제 어디서든 우리가 머무는 세계가 되었다. 국내 인스타그램 가입자 수는 인구 절반을 넘어섰고, 한국언론진흥재단에서 조사한 10대 청소년 미디어 이용 조사(2022) 결과에 따르면 우리나라 청소년은 1일 약 8시간 인터넷을 이용한다고 한다. 하루의 3분의 1, 깨어 있는 시간의 절반 정도는 온라인에서 시간을 보내는 셈이다. 일상의 순간순간, 온라인 세계에 접속하면서 우리는 어떤 경') || TO_CLOB('을 하고 있을까?귀여운 동물 영상을 보거나 친구들과 소식을 나누며 즐거운 시간을 보내기도 하지만, 내가 갈 수 없는 멋진 곳, 값비싼 옷과 음식을 누리거나 성실하게 ‘갓생’을 사는 사람들의 모습을 보며 왠지 주눅이 들기도 한다. 공들여 올린 게시글에 반응이 적으면 손에서 폰을 놓지 못하고 수시로 화면을 들여다본다. 그런데도 어째서 우리는 SNS를 떠나지 못할까? 저자는 이 마음을 철학적으로 들여다보기를 권하며, 나아가 ‘이런 마음을 느끼는 나란 대체 어떤 존재인가’ 하는 질문으로 독자를 이끈다.헤겔, 비트켄슈타인, 한나 아렌트…시대를 대표하는 철학자들의 생각에 기대어아리송한 의문에 ‘나만의 답’을 찾다철학 사상이라고 하면 어렵고 무거울 거라 짐작하지만, 실생활에서 피부로 느끼는 질문과 만나면서 새로운 생각의 길이 열린다. 저자는 우리가 SNS를 하면서 느끼는 인정받고자 하는 마음에는 “인정 욕구는 필연적으로 좌절한다”는 헤겔의 말을, SNS에서 벌어지는 말다툼을 두고는 “아프다는 말에는 아픔이 없다”는 비트겐슈타인의 언어 철학을 가져온다. 철학자들의 사상을 적재적소에 풀어내는 작가의 저력은 이 모든 이야기를 무겁지 않게, 10대부터 철학에 입문하고자 하는 성인까지 누구나 따라갈 수 있는 언어로 말한다는 데에 있다. 거기에 더해 국내판의 일러스트를 맡은 불키드 작가의 통찰력 있는 그림은 주제에 대한 생각을 한 번 더 이끌어 낸다.내 사소한 감정으로 치부했던, 혹은 SNS에서의 소동 정도로 넘겼던 일들이 왜 생겨난 것인지, 그 배경이 이해되는 순간, 명쾌한 깨달음과 함께 곰곰이 사유하는 일의 즐거움이 피어난다. 다섯 명의 철학자와 함께 온라인과 오프라인 사이를 자유로이 탐구한 뒤에는 ‘SNS는 인생 낭비’라는 말이나, ‘진짜 관계는 화면 밖에 있다’는 말들에 대해 자신의 생각을 단단히 펼칠 수 있을 것이다.나와 세상 사이를 잇는 철학 이야기불확실한 세상에서 확실한 내 생각을 세우기빠른 의사 결정, 확실한 입장을 요구하는 세상에서 사이에서 생각하는 시간은 얼핏 낭') || TO_CLOB('로 느껴질 수 있지만, 오히려 뚜렷한 내 색깔을 가질 기회가 된다. 스스로 생각하고, 고민하는 과정에서 흑과 백 중 하나가 아닌, 세상에 하나뿐인 나의 색을 만나기 때문이다. ‘사이에서 철학하다’ 시리즈는 책을 읽는 독자가 자신만의 색을 찾도록 돕는 매력적인 여정이 되어 줄 것이다.첫 권 《온라인과 오프라인 사이에서 철학하다 》에서 우리 삶에 깊게 스며든 SNS를 주제로 다뤘다면, 2권은 인류의 오랜 주제인 ‘몸과 마음 사이’를 다룬다. 오랜 기간 아픈 몸으로 살아온 저자가 자신의 투병 생활을 바탕으로 다채로운 작품을 통해 몸과 마음의 관계를 유쾌하게 고찰해 나간다. 이후 3권은 ‘사람과 사람 사이’를 주제로 출간될 예정이다. 10대 청소년부터 성인까지 흥미롭게 읽을 수 있는 이야기로, 철학적으로 사유하는 힘을 기르고 싶은 사람, 철학에 입문하고 싶은 사람 모두에게 반가운 소식이 될 것이다. 추천의 말SNS를 다루지만 나와 우리에 대해 생각해 보도록 하는 책. 정말 읽기 쉬운데 깊이 생각하게 만든다. 철학 책은 어렵다고 생각했는데, 이 책은 수월하게 읽을 수 있었다.-아마존 독자 서평10대를 위한 SNS의 교과서 같은 책. 앞으로 《소피의 세계》 같은 철학 입문서로 앞으로 많이 읽힐 것 같다. SNS에 대한 고찰만이 아니라, 일상에서 시작해 볼 수 있는 철학적 사고방식을 알려 준다.-아마존 독자 서평'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 권영민인문학연구소를 운영하고 있다. 국내 최고의 인문학 강사로 활동하고 있으며, 인문학 카운슬러로, 저술가로, 칼럼니스트로도 활동하고 있다. 다수의 책을 집필했으며 <힐링푸드 시리즈>와 <인생공부> 시리즈의 기획, 저자이기도 하다. 현재 인문학 확산을 위해 <마음길인문학칼리지>, <마음길인문학아카데미>를 운영하고 있다. 연락처. 010-4352-8291 저서 ≪페이스북 담벼락에 희망을 걸다≫ ≪희망에 입맞춤을≫ ≪Big5 성격인문학, 공자에게 배우다≫ ≪자서전 쓰기의 기적, 30일 완성≫ ≪지식 창업, 칼럼 쓰기로 시작하라≫ 인생공부 시리즈 01 ≪공자(孔子)에게 배우는 인생공부≫ 02 ≪반 고흐 인생공부≫ 03 ≪색체로 배우는 인생공부≫ 04 ≪감성으로 배우는 인생공부≫ 05 ≪건강(컬러푸드)으로 배우는 인생공부≫ 06 ≪그림책으로 배우는 인생공부≫ 07 ≪향기로 배우는 인생공부≫ 08 ≪장자(莊子)에게 배우는 인생공부≫ 09 ≪반 고흐, 명화테라피≫', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 권영민인문학연구소를 운영하고 있다. 국내 최고의 인문학 강사로 활동하고 있으며, 인문학 카운슬러로, 저술가로, 칼럼니스트로도 활동하고 있다. 다수의 책을 집필했으며 <힐링푸드 시리즈>와 <인생공부> 시리즈의 기획, 저자이기도 하다. 현재 인문학 확산을 위해 <마음길인문학칼리지>, <마음길인문학아카데미>를 운영하고 있다. 연락처. 010-4352-8291 저서 ≪페이스북 담벼락에 희망을 걸다≫ ≪희망에 입맞춤을≫ ≪Big5 성격인문학, 공자에게 배우다≫ ≪자서전 쓰기의 기적, 30일 완성≫ ≪지식 창업, 칼럼 쓰기로 시작하라≫ 인생공부 시리즈 01 ≪공자(孔子)에게 배우는 인생공부≫ 02 ≪반 고흐 인생공부≫ 03 ≪색체로 배우는 인생공부≫ 04 ≪감성으로 배우는 인생공부≫ 05 ≪건강(컬러푸드)으로 배우는 인생공부≫ 06 ≪그림책으로 배우는 인생공부≫ 07 ≪향기로 배우는 인생공부≫ 08 ≪장자(莊子)에게 배우는 인생공부≫ 09 ≪반 고흐, 명화테라피≫', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('사람들은 누구나 다른 사람 앞에서 자신의 가장 좋은 면을 보여주고 싶어 한다. 하지만 모든 사람이 다 당신에게 주목하는 것은 아니다. 진심으로 당신을 신경 쓰는 사람만이 당신에게 주목한다. 모든 사람이 당신이 무슨 일을 잘 해내는지, 못 해내는지 신경 쓰는 것은 아니다. 조금 망신을 당했다고 해서 당신이 어리석은 사람임을 의미하지는 않는다. 의미 없는 걱정을 하느라 자신의 시간과 노력을 소모하는 것은 가장 어리석은 행동이다. --- p.53삶의 여러 즐거움 속에, 진심으로 자기 자신을 좋아한다는 것이 최고의 즐거움이다. 당신 주위에 당신을 좋아해 주는 사람이 있다면 당신은 재능과 역량을 더욱 발휘할 수 있을 것이다. 그러나 복잡한 현실은 우리의 삶에 덧씌워진 신비한 베일과도 같아 당신 주변의 격려를 잘 알아차리지 못한다. 운 좋게 누군가 당신을 마음에 들어 하고 칭찬한다면 그것은 얻기 힘든 ‘인연’이다. 만약 이러한 인연이 없다면 우리는 어떻게 스스로 즐거워질 수 있을까? 불교에서는 ‘남의 도움을 바라기보다는 스스로 돕는 것이 낫다(求人不如求己)’라고 말했다. “나는 다른 사람의 갈채를 받지 못할까 두려워한 적이 없다. 그 이유는 언제든지 스스로 박수를 보낼 수 있다는 사실을 기억하고 있었기 때문이다.”라고 하버드를 졸업한 성공한 사업자도 말했다. 자신을 즐겁게 만드는 가장 간단한 방법은 바로 자신을 좋아하는 법을 배우는 것이다. 자신을 좋아하는 법을 배우면 세상의 뜬소문과 멀어지고 맑고 깨끗한 마음을 유지할 수 있다. 또한 자신에게 더 이상 실망하지 않아도 되고 인생의 길에서 항상 희망을 볼 수 있다. 이렇게 한 걸음씩 자아를 완벽하게 만드는 과정에서 인생의 즐거움을 얻을 수 있다. --- p.87삶의 최대의 성취는 바로 자기 자신을 끊임없이 개선하고 생각의 폭을 넓히는 것이다. 우리는 모든 상황에 객관적인 사물을 변화시키지는 못한다. 그렇다면 변화시킬 수 있는 건 오로지 우리의 생각뿐이다. 어려움과 변화가 닥쳤을 때 창의적인 사고는 더 좋은 해결 방법으로') || TO_CLOB('이끄는 원동력이다. 생각하면 변화하고, 변화하면 통한다. 삶 속에 일어나는 수많은 일들은 고정불변의 것이 아니다. 만약 사고의 사각지대에 빠졌다면 각도를 바꾸어 생각해보는 편이 좋다. 끊임없는 변화는 반드시 문제해결 방법을 찾게 할 것이다.'), '하버드 공개강의를 연구 및 전파하는 전문협력기구다. 주로 하버드 공개강의의 핵심 내용을 선별·정리하고 다양한 형식으로 널리 알리는 데 힘쓰고 있다. 하버드 공개강의는 이미 잘 알려진 정설이나 보편적 일반론 혹은 보기가 될 만한 내용을 이야기하지 않는다. 반대로 서로 의견을 교환하고 깊은 사고와 논쟁을 거치며 천천히 받아들이게 하는 방식으로 강의가 진행된다. 그 안에 담긴 학술, 사상, 예술의 내용은 모든 사람이 주목하고 깊이 음미할 만한 가치가 있다. 현재 하버드 공개강의연구회에는 경제부 기자, 교육 종사자, 마케팅 전문가 등 다양한 분야의 전문가가 참여하고 있다. 모두 삶에 대한 열정과 애정을 바탕으로 하버드 공개강의를 연구하고 있다. 하버드 공개강의연구회는 2012년부터 중국철도출판사와 손잡고 하버드 공개강의 시리즈 도서 15종을 펴냈으며, 이후 몇 차례 수정을 거치면서 독자들의 많은 사랑을 받고 있다.', '철학으로 배우는 자신만의 행복 찾기“행복한 인생이란 자기 자신답게 사는 것이다”물질적인 생활이 갈수록 풍요로워지는 오늘날, 많은 사람이 행복을 느껴야 하지만 현실은 완전히 반대다. 많은 사람이 삶에 무기력함을 느끼고 현재의 자신에 만족하지 못한다. 만약 타임머신이 있다면 과거로 돌아가 다시 시작하고 싶다고 말한다. 이처럼 불행한 외침이 세상에 만연하다. 그들이 불행한 이유는 자아를 잃어버렸기 때문이다. 부모님의 기대, 선생님의 바람, 친구들의 조언, 심지어는 잘 알지도 못하는 사람에 의해 당신의 삶이 좌우된다. 하루하루를 무기력하게 살고 있는 사람이 어떻게 행복을 느낄 수 있겠는가?');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('수만 년 전, 초창기 인류가 진화의 기본 단계를 끝낸 뒤 불을 발명하고 호랑이나 뭐 그 비슷한 것들을 다 물리치고 나자 도덕 이야기를 시작한 사람들이 있었다. 그들은 사람이 어떤 행동을 하는 이유를 생각하는 데 귀중한 시간과 에너지를 바쳤고 그것을 더 잘, 그리고 더 정의롭고 공평하게 하려면 어떻게 해야 할지 고심했다. 그들이 죽기 전 다른 누군가가 그들의 이야기를 경청하고 다른 사람과 의논했다. 또 다른 사람들 역시 그렇게 했고 그것은 지금까지 계속 이어져 왔다. 그러니까 세상 사람들은 수만 년 동안 윤리에 관한 긴 대화를 계속 이어온 것이다. --- p.4앞에서 말했듯 나처럼 감정과 정신이 안정적인 정상인이 있는가 하면, 하와이안 피자 따위나 좋아하는 사람도 있는 법이다. 내가 피자가게를 차렸다가 하와이안 피자를 좋아하는 괴짜를 만나면 어떻게 될까? 그 괴짜가 하와이안 피자를 아주 깊이 완전하게 사랑해서 하와이안 피자를 먹으며 측정 불가능할 정도의 큰 쾌락을 얻는다면? 그가 하와이안 피자 한 조각을 먹을 때 느끼는 ‘쾌락의 총량’이 다른 모든 사람이 정상적인 피자를 먹을 때 느끼는 쾌락의 총량보다 훨씬 크다면 어떻게 해야 할까? 이 상황에서 내가 착한 공리주의자라면 정상적인(좋은) 피자 만들기를 중단하고 그 괴짜에게 더 큰 쾌락을 주기 위해 하와이안 피자(자연에 맞서는 범죄)를 만드는 데 내 삶을 바쳐야 하는 걸까? --- p.83우분투는 스캔론의 계약주의와 같지만 한층 강화한 형태로 볼 수 있다. 우분투는 단지 타인에게 의무를 지는 데서 끝나지 않고 사람은 다른 사람을 통해 존재한다고 말한다. 타인이 건강한 것이 내가 건강한 것이고 타인의 행복이 내 행복이며 타인의 관심사가 곧 내 관심사다. 누군가가 다치거나 상하는 것은 내가 그렇게 되는 것과 마찬가지다. 정치학자 마이클 오니예부치 에제가 우분투의 특징으로 인용한 덕목은 아리스토텔레스의 ‘관대함, 나눔, 친절’을 떠올리게 하지만 우분투에서는 개인이 아닌 공동체를 강조한다. --- p.137실용주의는 우') || TO_CLOB('에게 스스로 도덕적 심판관이 되라고 한다. 행동을 직접 살펴보고 결과에 차이가 있는지 판단해 논쟁이 헛된 것인지 의미 있는 것인지 결정하라고 조언한다. 당연한 얘기겠지만 우리가 스스로 심판을 본다면 또 새로운 질문이 떠오른다. 호루라기를 언제 불어야 하는 걸까? 우리가 볼 때 누군가가 세상에 확연히 부정적 영향을 미칠 나쁜 행동을 했을 때일까? 누군가의 비도덕적 행동을 판단할 뿐 아니라 소리 높여 지적해야 할 때는 언제일까? --- p.188어려운 일이었고, 이런 일은 전부 어렵다. 이러한 문제를 생각하는 것 자체가 피곤한 일이다. 특히 2,400년간의 철학 이론으로 무장하고도 여전히 확실한 해답을 찾지 못할 때는 더욱 그렇다. 이 순간이 오면 유혹의 목소리가 귓가를 간지럽힌다. “상관하지 마! 좋은 사람이 되려고 그렇게 노력하지 않으면 삶이 훨씬 쉬워져. 더구나 불가능해 보일 때도 많잖아. 우리는 우주 공간 속 작은 바위 위의 한낱 먼지 같은 존재일 뿐이야. 이런 것들이 중요하기나 할까?” 그래서···, 이런 것들은 중요한 것일까?'), '미국 NBC 방송국의 스타 프로듀서. 〈더 오피스〉 〈팍스 앤 레크리에이션〉 〈브루클린 나인나인〉 〈새터데이 나이트 라이브(SNL)〉 등을 제작했다. 미국 방송계 최고 권위를 자랑하는 에미상을 2번 수상했고, ‘윤리 철학 드라마’라는 독특한 콘셉트로 일상 속 도덕 딜레마들을 유쾌하게 풀어낸 〈굿 플레이스〉를 제작했다. 〈굿 플레이스〉 감수를 맡은 철학자 토드 메이와 인연을 맺으며 도덕 철학에 깊이 빠져들었다.', TO_CLOB('공리주의에서 실존주의, 아리스토텔레스에서 피터 싱어까지속임수와 거짓말이 난무하는 세상에서더 나은 선택을 하려는 이들을 위한 유쾌한 철학책소크라테스가 다시 살아온다면 어디로 먼저 발길을 옮길까? 분명 시장으로 들어가 ‘카트를 제자리에 갖다 놓아야 할까’ ‘시식 코너에서 몇 개를 집을까’ 고민하는 사람들과 수다를 떨 것이다. 만일 도서 에미상이 있다면, 저자는 세 번째 상을 타지 않을까!_김용규, 철학자, 《소크라테스 스타일》 저자출간 즉시 뉴욕타임스 논픽션 베스트셀러에 오른 화제작! 모두가 좋은 사람이 되고 싶어 하지만 어쩌면 아무도 좋은 사람이 아닐 수 있는 시대, 바로 당신에게 필요한 철학 생존 키트! 누구나 빠지는 윤리 딜레마의 상황과 철학적 해법을 유쾌하게 풀어낸 《더 좋은 삶을 위한 철학》(원제: How to Be Perfect)이 출간됐다.마트에서 장 보고 난 뒤 쇼핑 카트를 굳이 제자리에 돌려놓아야 할까? 백만장자는 식당에서 팁을 얼마나 내야 할까? 지구에는 가난에 고통받는 사람들이 있는데 나는 아이폰을 사도 될까? 사회적 논란을 일으킨 배우의 영화를 봐도 될까? 지금 먹고 있는 샌드위치에 들어간 햄은 윤리적으로 만들어진 게 맞을까? 수천 년 동안 ‘좋은 삶이란 무엇인가’를 고민해온 철학자들의 지혜를 빌려 일상에서 맞닥뜨리는 다양한 난제들에 유머러스하지만 깊이 있는 답안지를 제공한다.저자 마이클 슈어는 〈SNL〉 〈더 오피스〉 등을 성공시킨 스타 프로듀서로, 드라마 〈굿 플레이스〉를 제작하며 누구나 즐길 수 있는 윤리 철학 개론서를 쓰겠다는 목표를 세웠다. 드라마 때부터 인연을 맺은 철학자 토드 메이의 도움을 받아 ‘평범한 사람들을 위한 생활 윤리학’이라는 콘셉트를 책에 담았다.윤리적 피로감이 가득한 현대사회,그럼에도 올바른 선택을 하기 위한 철학 처방전우리 모두가 ‘꽃과 쓰레기’ 같은 면을 가지고 있다. 복잡하고 혼란스러운 세상에서 도덕적 선택을 하려는 모든 사람에게 이 책을 처방한다._〈오프라 데일리〉“무엇을 하고 있는 것일까? 왜 그렇게 하는') || TO_CLOB('것일까? 더 잘할 수는 없을까? 그것은 왜 더 나은 행동인가?” 《더 좋은 삶을 위한 철학》은 윤리학의 네 가지 핵심 질문의 답을 찾는 책이다. 저자는 세상 모든 일에는 윤리적 요소가 포함되어 있으며, 우리는 그것을 피할 수 없다고 이야기한다. 오히려 그것에 주의를 기울이고 해결하려고 진심으로 고민하고 노력하는 것만으로도 우리는 더 좋은 사람이 될 수 있다. 윤리학은 여러 면에서 삶을 더 좋은 것으로 만들어주는 역할을 한다.우리가 인지하든 그렇지 않든 세상의 거의 모든 일은 어떤 윤리적 요소를 내포한다. 모든 사람이 대체 윤리학이 무엇인지, 어떻게 그것을 활용할 수 있는지 배워야 한다는 뜻이다. 내가 하는 행동은 함께 사는 다른 사람에게 영향을 미친다. 조금이라도 그들을 생각한다면 온 힘을 다해 최선의 결정을 내릴 방법을 찾아내야 한다. (14쪽)이 책에서 가장 중요한 용어인 ‘윤리적 피로감’은 열정 넘치는 저자 마이클 슈어가 직접 만든 개념이다. 이는 온라인 네트워크의 폭발적 전파력 덕분에, 내가 하는 행동 하나하나가 다른 사람들의 윤리적 판단을 불러올지 모른다는 걱정에서 오는 피로감을 말한다.기원전 340년과 달리 어딘가에서 수많은 사람이 나타나 아주 친절하고도 철저하게 우리의 죄를 일깨워준다. 윤리 딜레마를 해결하고자 시도한 행동이 의도치 않게 또 다른 윤리 딜레마를 불러오는 상황에 어떻게 대처해야 할까? 이거야말로 엄청나게 배배 꼬인 프레첼 같은 상황이다. (262쪽)이렇게 피곤한 세상임에도 우리는 올바른 선택을 하고, 좋은 사람이 되도록 노력해야 한다. 우리는 모두 실수한다. 그렇기에 우리는 서로가 완벽하지 않은 존재임을 너그러이 이해하고 받아들여야 한다. 이 책의 원제 ‘완벽해지는 법(How to Be Perfect)’은 이루어질 수 없는 목표이자 역설적인 유머다. 저자는 ‘누구도 완벽한 사람은 없다’는 간단하면서도 아름다운 현실을 인정해야 한다고 말한다. 도덕적으로 완벽한 삶은 없지만, 타인에 대한 배려와 관용이 나와 세상을 더 나아지게 하므로.') || TO_CLOB('친구 셔츠가 별로인데 솔직하게 말해줘야 할까?”사소하고 곤란한 일상 속 딜레마에 대한 탐구이렇게 깔깔대며 읽은 철학 교양서는 처음이다. 웃기고, 진지하다. 가벼운 마음으로 웃으면서 시작했다가 어느새 삶을 무겁게 돌아보고 있는 자신을 발견하게 될 것이다.- 김겨울, 작가, 유튜브 ‘겨울서점’ 운영자더 좋은 사람이 되기 위해 여전히 비트겐슈타인의 초고를 읽고 니체의 허무주의에 대해 크게 떠들며 토론해야 한다면 너무 지치는 일이다. 그보다 더 쉬운 방법은 이 책을 읽는 것이다. 《더 좋은 삶을 위한 철학》에서는 일상적으로 마주하는 가장 흔한 윤리적 딜레마에 대해 여러 철학자들마다 개성을 담은 선택지를 내놓는다.친구가 면접용으로 입겠다며 산 촌스러운 셔츠에 대해 ‘괜찮다’는 거짓말을 해도 정말 ‘괜찮은’ 걸까? 친구의 마음을 상하게 하지 않고, 오히려 기쁘게 해주고, 스스로도 나쁜 사람처럼 보이지 않고, 우정을 한 발 더 발전시킬 수 있을 텐데. 반대로 사실을 말한다면, 친구의 마음을 상하게 하고, 나쁜 사람처럼 보이고, 논쟁을 해야 하고, 우정에 금이 갈 수도 있다. 두 가지 경우의 손익을 따져보는 단계까지 왔다면, 당신은 ‘공리주의’의 결과론적 방식과 흐름을 같이 한다. 그런데 만약 그 셔츠 때문에 친구가 면접에 떨어진다면 어쩌지? 정말이지 쉬운 게 하나도 없다. 만약 칸트라면 이렇게 말했을 것이다. “그러니까 어떤 경우에도 거짓말은 하면 안 된다고 내가 그랬잖아.” “나는 좋은 사람이 될 수 있을까” 고민한다면, 아리스토텔레스를 찾자. 평생 가지고 있으면서 다듬어가는 성격과 능력의 타고난 특성. 이걸 아리스토텔레스는 ‘덕의 스타터 키트’라고 부른다. 누구나 마음속에 스타터 키트 하나쯤은 갖고 있다고 하니, 안심이다. 대신 좋은 행동을 습관으로 삼아 꾸준히 갈고닦아야 한다. (아리스토텔레스의 덕 윤리)“선의의 거짓말”에 대해 고민하는 사람이라면, 칸트를 찾아가도 좋다. 칸트는 어떤 상황에서도 규칙대로 행동하면 그것으로 충분하다고 이야기한다. ‘올바른 규칙대로 행') || TO_CLOB('하는 것=도덕적 행동’이며 ‘규칙을 따르지 않는 것=도덕적 실패’다. 타협은 없다. 변명도 통하지 않는다. 그러니 친구의 패션 감각이 별로라면 사실대로 충고해주자. (칸트의 정언명령)“어쨌든 결과만 좋으면 되지!”라고 생각하는 사람은 공리주의자다. 공리주의자에게 가장 좋은 행동이란 ‘최대 선’과 ‘최소 악’을 가져오는 것이다. 귀가 솔깃하는 동시에 어떤 의미에서는 바보 같은 소리이기도 하다. 행복의 기준은 사람마다 다른데, 자기만 좋아하는 하와이안 피자(피자 위에 파인애플이 올려진)를 시키려는 사람은 좋은 사람이 되긴 틀린 것 아닌가? (결과주의의 허점)“윤리적 결정 같은 거 그냥 안 하면 안 될까?” 생각한 사람이라면, 실존주의를 알아보자. 실존주의는 이미 저지른 실수에 머물지 말라고 격려한다. 어차피 삶은 고뇌이고 부조리한 일이니까. 그래, 이미 망쳤다. 다음번엔 안 그러면 되지. 실존주의자에게 삶은 선택의 연속이다. 계속해서 선택하라. 이 부조리하고 의미 없는 세상에서 우리가 할 수 있는 것은 선택뿐이다. (실존주의적 낙관론)아직도 너무 어렵다면 두 가지만 기억하라“너 자신을 알라” 그리고 “오버하지 말 것”이 책을 읽고 더 나은 사람이 되는 방법을 배우면서 웃자. 그리고 이 책이 얼마나 훌륭한 비꼬기 선물이 될지 상상해보라! 그것을 누군가에게 건네고 “이걸 보고 당신 생각이 났어요”라고 말해보자. 그들이 “아, 이 책 재밌나요?”라고 말하면 미소를 지으며 “난 안 읽어도 돼요”라고 말하는 것이다._에이미 폴러, 배우현명하고 선한 사람이 되기 위해 어떻게 행동해야 하는지 우리는 오랫동안 생각해왔다. 《더 좋은 삶을 위한 철학》에는 여러 가지 개념과 조언을 소개하지만, 핵심은 딱 두 가지다. “너 자신을 알라” 그리고 “오버하지 말 것”. 자신의 의도를 분명히 알고 그에 맞는 행동을 할 것, 그리고 무엇이든 다른 사람에게 어떤 영향을 미칠지 먼저 생각하고 지나치게 행동하지 않는 것이다. 복잡한 선택과 함정, 거짓 멘토와 어리석은 조언들로 가득한 이 세상에') || TO_CLOB(' 좋은 사람으로 살아남기란 아주 고된 일이다. 그럼에도 수천 년 동안 쌓아온 철학자들의 아이디어를 바탕으로 좋은 사람이 되기 위해 계속해서 최선을 다해야 한다고 제안하는 책. 유쾌하고 신선한 통찰을 주는 철학 교양서 《더 좋은 삶을 위한 철학》을 권한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('다수의 현대음악가들은 20세기 이전의 작곡가들이 심각하게 고민해야 할 필요가 없었던 원초적인 질문을 음악에 담아야 했다. “과연 음악에서 음이란 무엇이며 이들을 어떻게 하나의 곡으로 만들어내야 하는가?” 말하자면 18세기 고전주의자들처럼 준수해야 할 음악적 질서나 19세기말 표현주의자들처럼 반발해야 할 음악적 질서가 이들에게는 존재하지 않는다. 오히려 그러한 질서가 존재한다면 그것이 무엇인지를 발견하는 것이 이들의 음악적 사명이 되어버린 것이다. ---「서문_음악에 도래한 추상화의 시대」중에서 바흐의 음악에서 수학적 대칭구조는 그 자체가 음악의 목적이 아닌 종교적 무한성을 실현하는 가운데 나타난 특징이었다. 마찬가지로 리게티의 음악의 치밀한 수학적 구성은 그 자체가 목적이 아니다. 그것은 조성과 화음의 중력을 거부한 무중력의 무한한 방향성에 대한 탐구에서 비롯된 결과물이다. ---「1장_왜 바흐로부터 출발하는가?」중에서쇤베르크는 수직적, 수평적 결합이라는 전통적인 조성의 규칙을 보편화하여 더 포괄적인 의미의 질서를 찾고자 한다. 이 새로운 화음의 질서는 수평과 수직의 통합, 그리고 상동한 패턴의 반복을 통해서 자체적으로 정당화된다는 점에서 대상의 질서를 외부에서 주어진 것이 아닌 의식의 지향적 체계에 의해서 생산된 것으로 보는 현상학적 태도를 반영한다. 이러한 점에서 쇤베르크의 음악적 시도는 보편적인 것을 추구하는 현상학적 태도와 정확하게 일치한다. ---「2장_‘새로운 음악’을 시작하다」중에서물론 전자음이 단순히 전통 악기가 아닌 새로운 전자악기에 의해서 다르게 만들어졌다는 이유에서만 다른 재료라고 할 수 있는 것은 아니다. 전자음은 전통적인 조성, 화음, 박절 등의 기술이 아닌 그와는 전혀 다른 새로운 기술에 의해서 다루어져야 할 음악적 재료라는 점에서 전통적인 재료와는 다르다. 이것이 바로 전자음악이 전자음이라는 새로운 재료를 합성하는 매체에 바탕으로 두고 있는 근본적인 의미인 것이다. ---「3장_전자음악의 탄생」중에서체계에 속박되지 않은 음의 무한한') || TO_CLOB('가능성의 영역에 들어가기 위해서는 음을 하나의 개별적인 사건, 즉 ‘강도’로 다룰 수밖에 없다. 이 미시적인 강도의 세계는 ‘암호’와도 같은 것이다. 총음렬주의적 시도를 포함하여 불레즈에게 나타나는 수학적 경향은 음의 무한한 차원을 유한한 수식으로 제한하고자 하는 의도를 담고 있지 않다. 수학적 탐구는 하나의 신비한 암호로서 음이 지니는 무한한 가능성을 보여주고자 하는 방법론적 시도에 불과하다. 그것은 음을 처음부터 하나의 의미론적 맥락으로 제한함으로써 음이 지닌 무한한 가능성을 제약하는 전통적인 음악적 관행으로부터 벗어나고자 하는 새로운 음악적 사유의 특성인 것이다. ---「4장_‘더’ 새로운 음악을 찾아서」중에서중요한 것은 이들의 음악이 공통적으로 반복형식을 취하고 있다는 사실이 아니라 그러한 반복형식이 어떤 의미를 담고 있는가 하는 것이다. 이들의 반복형식이 지닌 음악사적 의미는 음악에서 반복의 의미를 근본적으로 바꾸어 놓았다는 데 있다. 전통적인 음악에서 반복형식은 미리 주어진 주제나 동기가 변형과정을 거치면서 자신을 확인하는 기제로 작동하였다. 이에 반해서 미니멀리즘 음악은 반복을 동일성에 매몰되지 않고 매순간 새로운 고유한 음악적 사건이 발생할 수 있는 기제로 바꾸어 놓았다.'), '숙명여자대학교 교양학부 교수. 사회철학에 관심을 갖고 서양사상을 공부하기 위해 고려대학교에서 철학을 전공했다. 동 대학원에서 칸트 철학 연구로 박사학위를 받았다. 이후 관심은 예술과 문화로 이어졌는데, 특히 현대음악과 현대미술, 미디어아트, 건축디자인에 대해 연구하고 강의하였다. 홍익대 대학원 미술학과와 국민대 테크노디자인 전문대학원 등에서 매체미술 비평, 공간디자인, 건축비평이론 등을 강의하였다. 한양대학교 대학원 작곡과에서 현대음악과 관련한 강의를 하였으며, 지금은 한예종 음악원에 출강 중이다. 저서로 《보고 듣고 만지는 현대사상》 《데리다와 들뢰즈: 의미와 무의미의 경계에서》 《철학으로 대중문화 읽기》 《매체, 매체예술 그리고 철학》 《미디어아트는 X예술이다》 《필로아키텍처: 현대건축과 공간 그리고 철학적 담론》 등 다수가 있다.', TO_CLOB('왜 현대음악가들은 ‘새로운 음’을 탐구했는가현대음악가들은 20세기 이전 음악에서는 전혀 일어나지 않은, ‘음’에 대한 새로운 탐구를 시작했다. 그들은 단지 좋은 소리나 화음에 천착한 것이 아니라 음의 ‘무한한 가능성’을 찾는 일에 집중했다. 현실의 참모습으로서 진리는 무질서하고 파편적인 산문의 형태를 띤다. 그러므로 아름다운 화음과 선율이라는 인위적이고도 아름다운 가상의 세계를 만드는 것만이 음악의 임무는 아니다. 가상의 소리가 아닌 파편이라는 소리 자체를 하나의 산문으로 완성하는 것 역시 음악이 해야 할 일이다. 음과 소음의 구분은 무의미하며 소음이든 음이든 그것은 소리라는 하나의 카테고리로 통합된다. 베토벤 음악에서의 음이나 강력한 전자음, 혹은 일상의 소리 모두 음악적인 현상으로서 소리이다. 현대음악가들은 이처럼 음의 의미를 넓히고, 그 가치를 찾는 일에 매진했다.《철학으로 현대음악 읽기》는 현대음악가들이 탐구한 새로운 ‘음’에 대한 철학적 해석을 담고 있다. “음악에서 음이란 무엇이며, 이들을 어떻게 하나의 곡으로 만들어내야 하는가”를 고민했던 현대음악가들의 음악적 탐색을 철학적 탐색으로 발전시킨 것이다. 특히 저자는 바흐의 음악을 “조성음악의 중력으로부터 벗어난”을 벗어난 “무중력의 음악”이자 “일탈의 운동”으로 정의하며, 그를 현대음악의 시조로 격상시킨다. 현대음악의 진정한 시작으로 평가받는 쇤베르크는 “비조성적 화음”과 “음의 응집력”을 강조함으로써 “음악을 자율적인 소통 체계를 지닌 하나의 고유한 장”으로 발전시켰다고 주장한다. 전자음악의 경우 새로운 음악적 재료를 사용함으로써 음악적 자장을 넓혔으며 이는 철학의 가치와도 궤를 같이 한다고 주장한다. 이처럼 저자 박영욱은 《철학으로 현대음악 읽기》을 통해 현대음악의 시작부터 현대적 흐름까지 철학적 안목과 해석으로 노정하고 있다.현대음악의 시조, 바흐 바흐에게 음악은 종교적 믿음을 표현하는 수단이었다. 바흐의 음악은 종교적 믿음이나 성경의 이야기 혹은 예수의 말씀을 수사적으로 표현하고 있다. 그러') || TO_CLOB(' 더 중요한 것은 바흐가 음악의 본질을 종교적 실재와 관련짓는다는 것이다. 바흐는 음악을 종교적 찬양의 수단으로 보고 그것에 헌신했다기보다 음악 자체를 신과 동일시했다. 바흐는 곡의 구성이 더 완전할수록 그 속에 더 많은 신이 내재한다고 믿었다. 이는 종교적 믿음이나 말씀을 수사적으로 표현하는 것이 음악이 지닌 종교적 의무의 전부가 아니며, 오히려 완전한 음악을 만드는 것 자체가 음악가의 종교적 의무라는 의미이다. 음악이 곧 신앙이라는 바흐의 신념은 바로 완전한 음악을 만드는 것이었다.바흐는 음악의 ‘무중력’을 표현한 첫 번째 음악가다. 무중력 상태란 절대적 균형의 상태라고 할 수 있는데, 어떤 방향으로도 향할 수 있는 무한한 방향을 지닌 상태를 뜻한다. 이렇게 무한한 방향을 지닌 절대적인 균형의 상태야말로 완전한 신의 세계임에 틀림없다고 바흐는 믿었다. 물론 바흐의 음악이 실제로 이러한 완벽한 세계에 도달하는데 성공적이었다고 할 수는 없다. 그러나 바흐의 음악은 무한한 방향을 지닌 무중력의 상태를 지향한다는 점에서 현대음악의 시작이라고 감히 말할 수 있다. 현대음악이 무한한 음의 가능성을 탐구했다는 점에서 바흐를 현대음악의 시작으로 보는 것은 매우 타당하다고 할 수 있다. 바흐는 음악적 주제의 내재적 가능성과 그 복합성을 탐구하는 창조적 탐구가다. 바흐는 주어진 화음의 원리에 따라 주제를 선형적으로 전개하지 않으며, 주제에 내재한 다양한 전개의 가능성을 펼쳐 보인다. 바흐의 음악은 형식 자체가 목적이 아니며 그가 주제를 다양하게 전개하는 과정에서 나타나는 부차적인 결과물이다. 사람들이 바흐의 음악을 지나치게 형식적인 것으로 오해하는 이유는 바로 이런 사실에서 비롯한다. 바흐의 음악은 시작과 끝이 불분명한, 끊임없이 반복을 통해서 아무것도 전개되지 않는 마치 정지된 것과 같은 느낌을 준다. 그러나 그러한 정지는 물리적인 시간의 정지가 아니다. 서사라는 인위적인 힘(중력)이 음악에서 강력하게 작용하게 되면 순간을 이루는 각각의 소리들은 독립성을 상실하게 된다.') || TO_CLOB('정지란 바로 하나의 순간, 즉 소리가 지닌 무한한 방향의 가능성을 펼치는 가능성의 세계로 향하는 문이다. 쇤베르크, 새로운 음악을 시작하다현대음악의 직접적인 시작은 쇤베르크다. 쇤베르크는 현대음악이 아름답지 않고 귀에 거슬리는 난해한 음악이라는 통념을 만든 시조라고 할 수 있다. 중요한 것은 음악을 자율적인 소통 체계를 지닌 하나의 고유한 ‘장’으로 이해할 때 비로소 쇤베르크 음악의 진보성이 드러난다는 점이다. 쇤베르크는 전통적인 조성음악의 체계를 절대적인 것으로 받아들이기를 거부하였다. 그런데 실제로 그가 거부한 것은 전통적인 음악적 소통의 체계 자체가 아닌 그 소통의 체계를 받아들이는 방식이었다. 쇤베르크의 음악은 전통적인 음악의 소통 체계 자체를 거부한 셈이다. 이런 맥락에서 보자면 쇤베르크야말로 음악을 자율적인 체계의 소통영역으로 이해하고 하나의 독립된 ‘장’으로 간주한 최초의 음악가였다. 쇤베르크는 ‘현대음악’이라는 새로운 음악을 시작했음에도, 스스로는 자신의 음악이 전통에 바탕을 두고 있다고 주장했다. 여기서 쇤베르크가 계승한 전통이란, 바흐처럼 음을 수평적으로(대위법) 배열하면서도 수직적으로(화음) 구성하는 것, 그리고 베토벤이나 브람스 등으로부터 주제를 풍부하게 변형시키는 법, 또한 바그너처럼 곡 전체의 일관성을 유지하면서도 동시에 그것을 매우 표현력 있게 발전시키는 보편적인 기법들이다. 흥미로운 사실은 쇤베르크가 이러한 전통적 기법들을 충실하게 따를 때 오히려 일반적으로 알려진 전통적 기법들로부터 점차 멀어질 수밖에 없다는 역설이 발생한다는 것이다. 그러나 쇤베르크의 진보성은 곧 한계에 달한다. 그는 전통적인 조성음악에서의 체계를 절대적인 체계가 아닌 인위적인 체계로 보았지만, 아쉽게도 조성음악을 넘어서 절대적인 음악의 내적 체계가 가능하다고 보았다. 이는 쇤베르크의 음악이 니클라스 루만의 체계이론과 완전하게 갈라지는 지점이기도 하다. 루만에 따르면 소통의 구조로서 체계는 어떠한 경우에도 완전할 수 없다. 소통은 불투명성을 전제한다. 그는 소') || TO_CLOB('을 블랙박스 과정으로 이해하는데 이는 근본적으로 소통이 불완전할뿐더러 완전한 의사전달이라는 소통의 목적이 불가능함을 암시한다. 전혀 새로운 음악적 재료를 추구한 전자음악전자음악은 전통적인 악기와 달리 전기적인 신호로 소리를 만들어내는 전자악기를 이용한 음악이다. 전자음악이 현대음악의 한 방향성으로 평가할 수 있는 이유는 전통적인 악기와는 다른 “전혀 새로운 음악적 재료”에 기반하고 있기 때문이다. 전통적인 악기는 물리적인 공기의 진동에 의해서 만들어진 음이라는 재료가 바탕이다. 반면 전자악기는 인위적으로 합성된 전기신호에 의해 만들어진 음이라는 재료에 바탕을 둔다. 이러한 재료의 차이는 단순한 내용물의 차이가 아니라 전혀 새로운 음악적 구성의 차이를 낳는다. 재료란 단순한 질료 혹은 내용과 다르다. 일반적으로 질료 혹은 내용물은 형식과 대립되는 것으로 간주한다. 그래서 음악은 음이라는 질료를 특정한 리듬, 선율, 화음의 형식의 틀로 가공하여 만들어내는 작업으로 생각한다. 전자음악은 기존의 악기들과 달리 무수히 다양한 음들을 창조하고 기록함으로써 전통적인 음악적 재료와는 다른 음악적 재료를 제공한다. 음을 거의 무제약적으로 만들어 사용할 수 있는 이러한 자유는 곧 원초적 소리를 다룰 수 있는 자유로 여겨졌다.전자음악을 대표하는 실험적인 음악가들이 관심을 가진 구체적인 음들을 사용하여 만들어진 구체음악이었다. 구체적인 음이란 전통적인 악기에서 사용하는 인위적인 음들, 즉 장단음계의 음에 속하는 음높이를 지닌 음만을 사용하는 음들과 전혀 다른 음을 말한다. 가령 기계적인 소음, 일상적인 소리, 사람의 비명소리 등이 구체적인 음이라고 할 수 있다. 구체적인 음은 전통적인 음악에서는 소음으로 간주되어 배척되었다. 규칙성을 지니지 않았기 때문에 이상적인 규칙을 지니지 않고 있기 때문이다. 하지만 전자음악을 이러한 구체적인 음들을 제한적으로나마 구현할 수 있었고, 그 실험적 시도들이 셰퍼, 바레즈, 슈톡하우젠, 그세나키스 등에 의해서 구체화되었다. 철학으로 현대음악 읽기') || TO_CLOB('대 음악가들이 단지 듣기 좋은 소리나 화음에 천착하기보다는 음의 무한한 가능성을 탐구했다. 음악의 구성에서 미리 주어진 표상, 즉 어떤 규범적 주제나 형상 혹은 화성전개의 법칙을 거부하는 것이다. 음악에서 규범적인 질서, 즉 합목적인 체계성을 배제함으로써 소음처럼 여겨지는 것은 현대음악의 단점이 아니라 미덕이다. 소음은 한 사회의 지배적인 질서에 통합되지 못한 주변의 소리이다. 사회학적으로 보자면 그것은 제도권에 흡수되지 못한 무의미한 소리에 불과할지 모르지만 제도가 지닌 한계를 대변하는 소리이기도 하다. 소음을 비롯해 현대음악가들이 천착한 음의 무한한 가능성은 철학적 인식의 큰 토대가 되기도 하였다.  소음의 미학과 크세나키스의 컴퓨터 음악우리의 귀에 거슬리는 소음으로만 들리는 현대 전자음악에 대한 일반적 옹호는 대체로 두 가지 방향으로 전개된다. 하나는 전자음악의 소음을 전통음악을 즐겨 듣는 사람들의 귀에도 듣기 좋은 소리로 만듦으로써 소음의 음악적 가능성을 보여주는 것이고, 다른 하나는 소음을 극단적으로 밀고 나가 미학적 기준 자체를 바꿀 것을 요구하는 것이다. 글리치 음악으로 대표되는 전자는 기존 조율체계에서 벗어난 낯선 소음들을 미시적으로 조직함으로써 듣기 좋은 소리(유포니)를 창조해낸다. 후자는 마치 미술에서 토사물이나 배설물 같은 혐오스러운 소재를 예술작품으로 승화시키는 애브젝트 예술(abject art)에서처럼, 귀를 찢을 듯한 소음을 극단적으로 과잉시킴으로써 전통적 미학을 부정하고 그 경계를 확장한다. 이 책의 저자는 이제까지 두 가지 방향으로 전개된 아방가르드 서사만으로 현대 전자음악의 가능성을 모두 설명하는 데는 한계가 있다고 지적하고, 그 반례로 크세나키스의 전자음악의 성취를 살펴본다. 컴퓨터와 통계학 이론을 이용해 무수한 소리의 알갱이들을 분해하고 합성해서 만들어내는 그의 추계학적(stochastic) 음악에서, 하나의 사건으로서의 음은 그저 무작위적 소음으로 표출되는 것이 아니라, “무한히 많은 소리의 연쇄로서 한 순간을 이루는 소리') || TO_CLOB('이 멜로디나 화음의 거대 서사를 통해서 지워지지 않고 내적 강도를 지닌 하나의 사건으로 경험된다.” 저자는 이렇듯 거시적 차원과 미시적 차원을 통합하는 사건의 음악으로서 크세나키스가 만들어내는 소음을 “전통적인 음악적 형식이나 관행으로부터 벗어난 새로운 음악적 시도를 담은 소리이자, 이를 구현할 수 있는 새로운 매체로서의 전자악기의 가능성을 담은 소리”라고 높이 평가한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '단국대학교 일본연구소 HK연구교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전남대학교 철학과, 동 대학원 철학과 졸업 중국사회과학원 철학박사 학위 전남대학교 철학과 강사 저서 『중국의 과현 논쟁-과학과 인생관』(BOOKK, 2024) 『동양철학 이야기-전통사상과 근대』(제2권)(BOOKK, 2023) 『진시황과 진나라 제국』(BOOKK, 2023) 『동양철학 이야기-전통사상과 근대』(제1권)(BOOKK, 2023) 『우리는 꿈을 꿀 때, 그것이 꿈이라는 것을 모른다-장자 철학 읽기』(BOOKK, 2022) 『중국 도가 윤리학』(BOOKK, 2022) 『의식이 풍족해야 예절을 안다-『관자』 철학 연구』(상권)(BOOKK, 2022) 『중국 도교의 도파(제1권)-중국도교철학사』(BOOKK, 2022) 외 다수 　 역서 『중국 황로학』(BOOKK, 2018, 공역) 『중국 현대 신유학의 철학적 탐구』(전남대학교 출판부, 2016, 공역) 『중국 현대 신유학의 자아전환』(전남대학교 출판부, 2013, 공역)', '이 책 『노장철학연구-노자의 ‘국가’와 장자의 ‘인간 자유’』는 2018년에 출판했던 『노자의 ‘국가’와 장자의 ‘인간 자유’-노장철학연구』를 수정하여 재출판을 한 개정판이다. 이 개정판은 이전의 판본에 있던 오탈자를 고치고, 일부 내용도 수정하였으며, 판형을 바꾸어 재출판한 것이다. 그러므로 그 기본적인 틀은 변함이 없다. 가능한 한 수정해야 할 내용은 모두 고치도록 노력하였지만, 공부가 부족하고, 더군다나 시간에 쫓겨 여전히 부족한 부분이 많다. 앞으로 계속해서 수정해 갈 계획이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '성균관대학교 동아시아학술연구원 연구 교수공주사범대학 역사교육과와 서울대학교 대학원 국민윤리교육과를 졸업하고 중?고등학교에서 학생들을 가르치다가 성균관대학교 유학대학 동양철학과에 편입하여 학사, 석사, 박사 과정을 마쳤다. 졸업 후 서일대학교 교양과 동양철학 담당 교수, 중국 산동사범대학 한국어과 한국인 교수를 거쳐 현재는 성균관대학교 동아시아학술원 유교문화연구소 연구 조교수로 재직 중이다. 지은 책으로는 『대진: 청대 중국의 고증학자이자 철학자』, 『왕충: 한대 유학을 비판한 철학자』, 『맹자가 들려주는 대장부 이야기』가 있으며, 옮긴 책으로는 『맹자자의 소증·원선』등 여러 권이 있다. 논문으로는 <왕부지의 대학 이해> 등 여러 편이 있다. 동아시아 사상의 비교와 우리 학문의 전통을 살리는 일에 많은 관심을 갖고 활발히 활동 중이다. ', TO_CLOB('* 철학은 무조건 어렵고 재미없다?! -“철학자의 명저도 읽고, 철학적으로 사고하는 방법도 배운다.”서울과 경기 신도시를 중심으로 일부 학원에서 초등학생들을 대상으로 논술과 면접 등 대학 입시에 대비해 철학 교육을 가르치는 곳이 늘어나고 있다. 철학 교육이라는 말이 다소 거창하게 들리기도 하지만 논술의 중요성이 크게 부각되면서 사고력을 높여 주는 철학 교육이 생각의 깊이를 더 넓고 깊게 해 줄 뿐만 아니라 이를 토대로 논리적인 글을 쓰는 데 효과적인 교육 수단이 도기 때문이다.혹자는 이렇게 말할 수도 있다. 아직 초등학생인데 철학을 배울 필요가 있느냐고? 대답은 “당연히 배워야 한다.”이다.철학을 배운다는 것은 저명한 철학자들의 훌륭한 저작물들을 단순히 읽는 것이 아니라 생활 속에서 부딪치는 다양한 의문들을 대화하고 토론하면서 생각하는 힘을 키워 나가는 과정이기 때문이다. 어린이들이 나이가 들면 몸이 자라듯 생각의 넓이와 깊이도 그에 맞추어 커져야 하는데, 사고력이나 창의력은 몸이 커지는 것처럼 저절로 커지는 것이 아니기 때문이다. 인간의 정신과 육체는 따로 분리될 수 없다. 건강하고 튼튼한 몸으로 자라기 위해서는 몸에 꼭 필요한 영양소가 있어야 하듯, 우리의 정신에도 이처럼 필수 영양소가 필요하다. <철학자가 들려주는 철학 이야기> 시리즈를 처음 기획한 의도는 어린이들의 생각에 날개를 달아 주기 위한 필수 영양소를 어른들의 일방적인 강요에 의해서가 아니라 피자나 오락게임처럼 아이들이 좋아해서 먼저 찾는 이야기 철학 책을 만들어 보자는 것이다. 철학은 철학자들의 전유물이나 어른이 되어서야만 접할 수 있는 학문이 아니다. <철학자가 들려주는 철학이야기> 시리즈는 시간과 공간을 넘나들며 흥미진진한 이야기와 모험이 가득한 동화책을 읽듯 재미있게 읽다 보면 자연스럽게 ‘왜’와 ‘어떻게’에 대한 질문과 해답을 스스로 찾을 수 있도록 만들었고, 이를 통해 ‘철학적으로 사고하는 방법’을 배울 수 있게 구성했다. 어린이들이 만나 볼 수 있는 철학자들 역시 편식하지 않도록 ') || TO_CLOB('양과 서양을 넘나들며 철학사의 큰 획을 그었던 학자들과 그들의 가장 핵심적인 사상을 구체적인 주제로 택하여 소크라테스, 아리스토텔레스, 칸트를 시작으로 100권까지 발행할 예정이다.<철학자가 들려주는 철학 이야기> 시리즈의 궁극적인 목적은 초등학교 3, 4학년 학생들이 일상생활 속에서 부딪치며 가지기 쉬운 다양한 의문들에 대해 책을 읽으면서 스스로 질문하고 대답할 수 있게 하고, 토론과 대화를 통해 사고력과 창의력, 논리력을 기르고 나아가 철학적으로 사고할 수 있는 방법을 기르게 하는 데 있다. 육체의 눈으로는 볼 수 없는 마음의 눈을 기르고, 스스로 생각하고 남을 배려하는 습관을 키울 뿐만 아니라 몸과 마음이 조화로운 인격체로 성장하여 21세기를 이끌어 갈 인재로 거듭날 수 있도록 도와주는 역할을 하고자 한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('- 사업은 (결국 삶에 관한 것이다. 마음만 먹으면 많은 것을 배울 수 있는) 이 복잡한 세상을 똑바로 마주하며 고군분투하는 일이다.- 마케팅은 다른 경쟁자들이 감히 하지 못하는 약속을 하고 그것을 지키는 것이다.- 기업은 (세계가 관리 가능한 크기로 줄어든 장소다.) 즉각 대응할 수 있을 만큼 작으면서도 우리가 가진 모든 것을 검증할 수 있을 만큼 큰 장소다.- 사장의 의무는 (사업이 성장함에 따라 사업의 토대가 더 큰 무게를 지탱할 수 있도록) 스스로 더 배우고 깨우쳐 기업의 성장을 준비하는 일이다.-실패의 원인은 창업자가 (재무나 마케팅, 운영에 대해 잘 알지 못해서가 아니라) 자기가 알고 있다고 생각하는 것을 지키려고 시간과 에너지를 낭비하는 데 있다.   사람들은 흔히 이렇게 묻곤 한다. “탁월한 기업을 일군 사업가들은 다른 사람들이 모르는 비결을 알고 있지 않을까요?” 많은 이들의 통념과는 달리 내 경험에 의하면, 사업을 특출하게 잘하는 사람들이 성공한 이유는 뭘 알고 있기 때문이 아니라 늘 만족할 줄 모르고 더 알고자 했기 때문이다. 사업의 성패는 남모르는 노하우나 비법들에 달려 있지 않았다. 사업가가 자신의 일과 삶에 대해 어떤 철학을 가지고 있느냐에 따라 좌우되었다.내가 접했던 사업 실패의 원인은 대부분 창업자가 재무나 마케팅, 관리, 운영에 대해 잘 알지 못해서가 아니라(모른다 해도 이런 것들은 쉽게 배울 수 있다) 자기가 알고 있다고 생각하는 것을 지키려고 시간과 에너지를 낭비한 데 있었다. 반면 내가 만났던 위대한 사업가들은 어떠한 대가를 치루든 제대로 알겠다고 결심했던 사람들이다.---「개정판 서문」중에서달성해야 하는 핵심 목표, 그리고 시장에서 선점하고자 하는 핵심 위치를 이해하여 최대한 사업의 성장 속도를 조절하는 일을 당신이 해야 합니다. 다음과 같은 질문을 던지면서 말이에요. 내가 있고자 하는 곳은 어디인가? 언제 그곳에 있기를 원하는가? 그러자면 어느 정도의 자본이 필요할까? 무슨 일을 어떻게 하는 데 얼마나 많은 직원이 필요') || TO_CLOB('가? 어떤 기술이 필요할까? 사업의 발전 단계에 따라 공간이 얼마나 필요할까? ---「5 안전지대를 넘어」중에서기업가는 고객에 대한 명확한 그림이 없으면 어떤 사업도 성공할 수 없다는 사실을 이해한다. 반면에 기술자는 먼저 내부를 살피며 자신의 기술을 규정한 다음, 외부를 살펴보며 이렇게 묻는다. “어떻게 팔 수 있을까?” 그렇게 해서 생겨난 사업은 거의 대부분 사업을 하는 방식이나 팔아야 할 고객이 아니라 상품에만 초점을 맞춘다. 그런 사업은 고객이 아닌 상품을 만든 기술자를 만족시켜 줄 수밖에 없다.기업가에게 사업은 곧 상품이다. 기술자에게 상품은 고객에게 전달해야 할 대상이다.기술자에게 고객은 늘 골칫거리다. 왜냐하면 고객은 기술자가 제시한 가격을 절대로 받아들이지 않는 것처럼 보이기 때문이다. 하지만 기업가에게 고객은 언제나 기회다. 왜냐하면 고객의 내면에서는 끊임없이 채워 줘야 하는 욕구가 계속해서 생겨난다는 사실을 알기 때문이다. 따라서 기업가는 그것이 무슨 욕구인지, 그리고 미래에는 어떤 욕구가 있을지를 찾아내기만 하면 된다.결과적으로 기업가에게 세상은 놀라움의 연속이자 보물이 묻혀 있는 곳이다.---「6 성인기와 기업가 관점」중에서사업도, 그리고 일도, 결국은 삶에 관한 것입니다. 마음만 먹으면 많은 것을 배울 수 있는 이 엄청나게 복잡한 세상을 똑바로 마주하며 고군분투하는 일입니다.이렇게 사업개발 프로세스를 하나의 은유로 생각할 수 있어요. 개인적 변신의 과정, 현실과 직면하는 과정을 은유하는 것으로서 말이죠. 또한 당신이 직접 설계한 구조 안에서 진짜 기술을 개발하는 과정, 변화와 가치, 의사소통, 사고의 역동성을 이해하는 과정을 은유하는 것으로 말입니다.'), '기업 경영자들에게 성공적인 사업 노하우를 전수하는 마이클 거버 컴퍼니의 창립자이자 CDO(Chief Dream Officer)이다. 그는 지금까지 약 7만 명의 기업가들을 도와 그들의 사업과 인생을 긍정적으로 변모시켰다. 《Inc.》매거진은 그를 ‘세계 최고의 소기업 권위자’로 부른다. 그가 이끄는 마이클 거버 컴퍼니는 작은 기업과 벤처기업이 따르던 기존의 성공 로드맵을 완전히 낡은 것으로 만들어 버렸다. 『사업의 철학』이 출현한 이후, 미국의 거의 모든 비즈니스 분야에서 혁명적인 변화가 일어났다. 전 세계적으로도 『사업의 철학』은 지대한 영향력을 미쳤다. 145개 나라, 29개 언어로 번역되었으며, 118개 경영대학의 교과 과정으로 채택되었다. 마이클 거버는 아마존 비즈니스 부문 TOP 100 저자 리스트 상위에 매해 꾸준히 선정되었으며, 그의 저서들은 경영자와 경영 컨설턴트들의 필독서가 되었다. 그는 전 세계의 수많은 사업주, 경영진, 기업 임직원들을 대상으로 그들이 ‘기업가적 관점’을 갖게 될 때 회사가 어떻게 변모할 수 있는지에 대해 강연해 왔다. 그의 메시지는 독창적이면서도 설득력 있었으며, 무엇보다도 실용적이었다. 수백만의 독자와 수만의 의뢰인이 증언하듯, 그가 제시하는 해법은 사업에서 즉각적이고 실질적인 도움을 주었다. 현재 그는 아내 루즈 델리아와 캘리포니아 주 칼즈배드에서 살며 여전히 왕성하게 활동하고 있다.', TO_CLOB('성공하는 4%는 누구이며, 그들은 왜, 어떻게 성공했는가?7만 명의 기업가들을 성공시킨 권위자가 밝히는 성공의 7단계 전략 미국 상무부의 통계에 따르면 매년 백만 명 이상이 어떤 형태로든 창업을 하고, 그중 절반에 가까운 40%가 창업 1년 안에 문을 닫는다고 한다. 5년 안에는 80% 이상이 문 닫는다. 설사 어찌해서 5년을 버텼다 하더라도 살아남은 기업 중 80%가 그 다음 5년 안에 망한다. 결국 창업기업이 10년 이상 생존할 확률은 단 4%에 불과했다. 그렇다면 창업 후 실패하는 사람들은 대체 무엇을 몰랐던 걸까? 그리고 끝까지 살아남아 마침내 성공의 궤도에 올라선 4%의 사람들은 대체 무엇을 알았던 걸까?   『사업의 철학』의 저자 마이클 거버는 실리콘밸리에서 컨설턴트로서의 경력을 시작하면서 첨단기술로 무장한 창업가들이 정작 사업에 대해서는 아무것도 모른다는 사실을 깨닫는다. 그곳에서 그는 다양한 유형의 사업가들을 면담하면서 창업기업 대부분이 어떤 특정한 단계에서 집중적으로 실패하는 현상을 발견했다. 그때부터 그는 기업을 유아기 ― 청소년기 ― 성인기로 나누고 호기롭게 시작한 사업이 과연 어느 단계에서부터 무너지기 시작하는지 그 공통 지점에 주목하기 시작했다. 창업 후 유아기를 지난 기업은 필연적으로 이전의 방식으로는 계속 꾸려갈 수 없는 한계에 다다른다. 여기가 탈락자가 속출하는 첫 번째 고비이다. 살아남으려면 변해야 한다. 이 단계에서 살아남은 기업은 청소년기로 나아간다. 청소년기의 사업은 다시 사업주의 안전지대를 넘어서는 지점에 도달한다. 여기서 사업주는 두 가지 선택을 놓고 고민한다. 다시 사업의 규모를 축소해서 통제력이 미치는 안전지대로 돌아가느냐, 아니면 전부를 걸고 공격적으로 나아가느냐. 안타깝게도 두 방법 모두 결말은 비극적이었다. 그렇다면 기로에 선 사업가는 과연 어떤 선택을 할 수 있을까?성인기에 도달한 사업을 예로 들자면 맥도날드, 페덱스, 디즈니와 같은 세계 일류 기업들에 가까웠다. 이들을 살펴보면 성인기가 앞의 두 단계를 통과') || TO_CLOB('서 살아남으면 저절로 도달하는 결과물이 아니라는 점을 명확히 알 수 있다. 그들은 출발 자체를 성인기 기업이 될 방식으로 했다. 사업이 위기에 빠질 때마다 그들은 남다른 선택을 했다사업에 고용되지 말고, 사업을 지배하라!우리 사회에는 창업에 관한 뿌리 깊은 오해가 있다. 창업하는 사람들은 대부분 위대한 이상에 헌신하는 기업가일 것이라는 낭만적인 믿음 말이다. 하지만 마이클 거버가 37년간 만나왔던 창업자들은 오히려 대부분이 기술자 출신이었다. 그들은 기술적인 일을 잘해낸다면, 그런 일을 하는 사업 전체를 성공적으로 운영할 수 있으리라는 치명적인 가정 위에서 창업을 감행했다. 요리사는 식당을, 헤어드레서는 미용실을, 편집자는 출판사를, 프로그래머는 콘텐츠 사업에 진출한다. 그리고 그들은 오래지 않아 그 잘못된 믿음 때문에 존폐의 기로 위에 서게 된다. 마이클 거버는 이런 치명적인 오해를 ‘기업가 신화(E-Myth)’라고 부른다. 저자는 사업 실패의 원인은 대부분 창업자가 재무나 마케팅, 운영에 대해 잘 알지 못해서가 아니라 자기가 알고 있다고 생각하는 것을 지키려고 시간과 에너지를 너무 낭비하는 데 있다고 말한다. 이런 생각에서 벗어나지 못하는 한, 사업의 기술적인 부분을 잘 안다는 것은 강점이 아니라 약점이 된다. 『사업의 철학』은 ‘기술자의 관점’에서 벗어나 ‘기업가의 관점’으로 원점에서부터 사업을 재구축하도록 돕는다. 몰두해 있던 사업으로부터 한발 떨어져, 사업에 휘둘리지 않고 사업을 지배하도록 만든다. 『사업의 철학』이 제시하는 사업개발의 7단계 전략은 창업 지옥에 빠진 경영자들에게 성인기 사업의 특징인 ‘지속 가능한 사업 원형’을 갖추도록 돕는다. 이제 남은 비밀은 오직 실행뿐이다.145개국에 수출되고, 118개 경영대학의 교과 과정으로 채택된 경영의 교과서『사업의 철학』의 원서『The E-Myth Revisited』는 국내에서 다른 제목으로 출간되었다가 절판된 후에 오히려 가치가 높아져, 절판본은 중고시장에서 3~10배의 가격에도 알음알음 거래되는 ') || TO_CLOB('귀본이 되었다. 주로 영미권 유학생활 중 원서로 읽었던 책을 다시 읽고 싶다는 필요 때문이었다. 라이팅하우스는 한국어판의 재출간을 강력히 희망하는 독자 여러분의 목소리를 다양한 루트로 확인하고 하퍼콜린스에서 출간한 개정판을 저본으로 삼아, 경제경영에 정통한 새 역자의 번역으로, 업데이트된 정보를 반영해서 『사업의 철학』이라는 제목으로 출간했다. 그러니까 전 세계 145개국에서 읽히고, 118개 경영대학의 교재로 채택된 『The E-Myth Revisited』의 최신 개정판은『사업의 철학』이 국내에서 최초로 소개하는 셈이다.  뛰어난 아이디어로 자신의 비전을 현실화시키기 위해 고군분투하는 벤처기업가나 몸담고 있는 회사를 성장시키려는 전문 경영인, 그리고 무엇보다 직장에서 막다른 곳에 몰려 등 떠밀리다시피 창업한 수많은 자영업자들에게 이 책이 전화위복의 기회를 제공하는 나침반이 되기를 희망한다.     추천의 글 마이클 거버는 『사업의 철학』에서 다양한 유형의 기업가들을 분석한 후, 훌륭한 기업가들은 모두 시스템적으로 사고한다는 결론에 도달한다. 시스템적 사고는 사업가는 말할 것도 없고, 자신의 사업을 만들려는 의지가 없는 사람에게조차도 중요하다. _다니엘 핑크, 『새로운 미래가 온다』 저자 『사업의 철학』에서 저자는 ‘평범한 사람도 체계가 있으면 비범한 성과를 낼 수 있고, 반대로 체계가 없으면 아무리 비범한 사람도 평범한 성과조차 내기 어렵다’고 말한다. 나 역시 이 의견에 전적으로 동의한다. _존 맥스웰, 『사람은 무엇으로 성장하는가』 저자 내게 사업에 관한 책들 중 가장 영향력 있는 책 한 권을 추천하라면, 마이클 거버의 『사업의 철학』을 꼽겠다. 경의를 표하는 책이다. _캐롤 로스, 『당신은 사업가입니까』 저자인터넷과 모바일 세상이 왔지만, 거버가 『사업의 철학』에서 선보인 ‘기업가 신화(E-Myth)’ 는 여전히 작용하고 있다. 그것도 전보다 더 왕성하게……. _《포브스》 지금 당장 회사를 위한 강력한 비전을 마련하라고 저자는 진심으로 촉구한다.   ') || TO_CLOB('   _《포춘》 사업이 위기에 빠졌을 때마다 몇 번이고 다시 꺼내 읽었다. 그때마다 매번 새로운 돌파구를 찾아낼 수 있었다. _ 미국 아마존 독자사업을 시작하는 지인들에게 개업식 날 반드시 선물하는 책이다.          _ 일본 아마존 독자'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '독일 프라이부르크대학교에서 철학을 공부하며 에드문트 후설의 현상학과 마르틴 하이데거의 존재론에 몰두했고, 튀빙겐대학교에서 신학을 공부했다. 풍부한 인문학적 지식과 깊이 있는 성찰에 생동감 있는 일상적 문체가 어우러진 다양한 대중 철학서와 인문 교양서를 집필했고 ‘지식소설’이라는 새로운 장르를 개척하기도 했다. 사람들이 더 나은 삶을 선택하고 그것을 향해 스스로 변화하게 하는 것이 자신의 본분이라 여기며, 대중과 소통하는 길을 끊임없이 모색해왔다. 『소크라테스 스타일』로 2022년 ‘우송철학상’ 대상을 수상했다. 지은 책으로는 『생각의 시대』, 『설득의 논리학』, 『소크라테스 스타일』, 『철학카페에서 문학 읽기』, 『철학카페에서 시 읽기』, 『철학카페에서 작가를 만나다 1, 2』, 『신』, 『데칼로그』, 『백만장자의 마지막 질문』, 『알도와 떠도는 사원』(공저), 『철학통조림 1～4』, 『영화관 옆 철학카페』, 『타르코프스키는 이렇게 말했다』, 『다니』(공저) 등이 있다.', '영양 풍부한 철학, 간편하고 맛있게 먹자! 철학통조림 시리즈는 청소년을 위한 철학 입문서이다. ‘철학’ 하면 ‘어렵고 머리아픔’을 떠올렸다면 이 책은 그런 편견을 말끔히 없애줄 것이다. 이미 조리되어 있는 통조림은 따서 먹기만 하면 모든 영양이 섭취되듯이, 이 책은 청소년들이 편하고 맛있게 철학을 소화할 수 있도록 안내할 것이다. 독일에서 철학을 오랜 기간 공부한 김용규 선생님이 조리사로 나서서 쉽게 따 먹을 수 있는 통조림처럼 철학의 영양가를 한 그릇에 모아 청소년들이 쉽게 먹을 수 있게 꾸몄다. 현재 청소년들을 위한 철학서적들은 대부분 다루는 내용이 협소하며, 현실과 동떨어져 있거나 지루하기 일쑤이다. 이런 단점을 보완하여 철학 통조림은 풍부한 철학 이야기를 쉽게 풀어내는 데 중점을 두었다. 모든 학문의 시작점이자 궁극적인 목적인 철학, 더 이상 뒷전으로 돌릴 수 없다. 소설처럼 편하게 읽으면서 진리와 지혜를 찾는 사유의 즐거움을 마음껏 느껴보기를 바란다.철학과 다양한 콘텐츠의 달콤한 결합이 책은 어렵고 딱딱하게 느껴지는 철학 사상들을 재미있는 사고실험, 문학, 역사, 정치·사회, 자연과학 등의 이야기들을 곳곳에 양념으로 넣어 가공해냈다. 동서고금의 고전(古典)에서 뽑아낸 주제들과 각 권마다 약 30여 권의 고전에서 따온 각종 인용문을 담고 있기 때문에 논술을 준비하는 학생들은 물론, 일반 독자들에게도 인문학 및 자연과학적 교양에 대한 이해를 넓혀 준다. 또한 아빠와 딸의 질문과 응답 형식으로 구성하여 일반인들의 철학적 궁금증을 알기 쉽게 풀어주고 있으며, 이우일 씨의 삽화들은 이 책에 흥미와 재미를 더해 준다.철학통조림 시리즈의 1권 〈매콤한 맛〉에서는 도덕의 정의와 도덕의 필요성, 이기주의 이타주의에 대해 이야기한다. ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '여전히 많은 이들은 중세를 암흑기라고 부르고, 그 중심에서 활동했던 토마스 아퀴나스는 매우 보수적인 학자라는 인상을 받고 있다. 토마스 아퀴나스를 존경하기 위해서 붙여졌던 ‘천사적 박사’, ‘가톨릭교회 최고의 스승’ 등의 명칭이 그가 당시 상황에 비추어 볼 때 얼마나 ‘진보적’인 사상가였는가를 잊어버리게 만들었기 때문이다. 그러나 토마스는 새롭게 재발견된 아리스토텔레스의 철학을 그리스도교 전통과 종합하기 위해 적극적으로 수용한 학자였다. 그는 이 종합작업을 단순히 상이한 의견들을 나열하거나 절충하는 방식이 아니라, 근원에까지 들어가 비교하고, 필요한 경우 변형시키는 작업을 통해 이루어 냈다. 또한 토마스는 평생에 걸쳐 이루어진 토론 중에 항상 평온하고 겸손한 태도를 유지하며 상대방의 견해를 존중하고 경청했다.---「프롤로그 21세기에 왜 토마스 아퀴나스인가?」중에서바로 그 1248년에 알베르투스를 따라 토마스 아퀴나스가 쾰른으로 온 것은 과연 우연이었을까? 고딕 양식이 전 유럽으로 전파되던 시기에 바로 그 건축 양식의 이론적인 뿌리를 제공해 준다고 볼 수 있는 스콜라 철학과 아리스토텔레스 사상이 바로 이 쾰른에서 본격적으로 연구되고 강의되기 시작했다. 대성당 건축에 열을 올리던 쾰른 시민들은 대 알베르투스와 토마스 아퀴나스라는 두 수사들을 통해서 ‘영원한 철학philosophia perrenis’이라고 불릴 엄청난 사상의 금자탑이 완성되는 일이 시작되고 있음을 상상이라도 할 수 있었을까?', '서울대학교 식품공학과를 졸업한 뒤, 가톨릭대학교 신학부에서 신학을 공부하던 중 중세철학에 관심을 가지게 되었다. 독일 프라이부르크 대학에서 석사와 박사학위(중세철학 전공)를 받았다. 현재 가톨릭대학교 철학과 교수이며 김수환추기경연구소장을 맡고 있다. 성심대학원장, 한국중세철학회장, 한국가톨릭철학회장을 역임했다. 그는 생각하는 힘을 키워 주는 강의로 유명하다. 그의 ‘중세철학사’ 강의는 2012년 11월에 SBS와 대학교육협의회에서 공동으로 주관하는 “대학 100대 명강의”로 선정되었다. 또한 JTBC 차이나는 클라스 <중세 천년의 빛과 그림자>, EBS 특별기획 통찰, EBS 클래스 <중세의 위대한 유사> 등의 방송 출연, 한겨레신문 연재 등 다양한 강연 활동을 통해 사람들이 중세에 대해 갖는 편견을 깨고 중세철학이 지닌 매력과 그 깊이를 알리는 데 주력하고 있다. 저서로는 《서양 중세의 아리스토텔레스 수용사》, 《생각하고 토론하는 서양 철학 이야기②: 중세-신학과의 만남》, 《철학의 멘토, 멘토의 철학》, 《아우구스티누스에게 삶의 길을 묻다》, 《중세의 재발견》 등이 있으며, 역서로는 라틴어 원문에서 번역한 《모놀로기온 & 프로슬로기온》(캔터베리의 안셀무스), 《신학요강》·《대이교도대전 II》·《존재자와 본질》(토마스 아퀴나스), 그리고 《토마스 아퀴나스의 형이상학》 등이 있다.', TO_CLOB('갈등을 넘어 평화를 추구하다종교가, 특히 기독교가 처음부터 이런 형태로 시작된 것은 아닐 것이다. 핍박받고 고통받는 순례자의 길을 걸어온 기독교 역사에서 그 진리를 탐구하려는 노력은 일찍부터 지속되어 왔다. 그 역사 속에서 가장 위대한 철학자로 손꼽히는 학자로 바로 토마스 아퀴나스를 꼽을 수 있다.가톨릭대학교의 박승찬 교수가 토마스 아퀴나스의 발자취를 찾아 떠난 여정을 기록한 『토마스 아퀴나스』는 기독교가 중세로 접어들면서 세속과 영적 세계 사이에서 어떻게 균형을 잡아야 하는지 고민한 위대한 성인의 고뇌를 짐작할 수 있다. ‘클래식 클라우드’ 시리즈 서른세 번째 작품인 이 책은 토마스 아퀴나스의 삶과 철학에 관한 포괄적인 탐구이며, 그의 역사적 맥락, 신학과 철학에 대해 쌓아 올린 학문적 업적, 오늘날의 관련성을 중심으로 구성되어 있다.이 책은 특히 아퀴나스의 탄생과 동시에 서양 문화의 중추적인 순간인 1248년에 초점을 맞추고 있다. 특히 아퀴나스의 지적 발전을 형성하는 데 결정적인 역할을 한 아리스토텔레스 저작의 재발견과 나폴리대학의 설립 등 당시 발생한 사회정치적, 문화적 변화를 설명함으로써 무대의 막을 올리고 있다.기독교 신학과 아리스토텔레스 철학의 조화토마스 아퀴나스는 로마와 나폴리 사이에 위치한 도시인 아키노의 귀족 가문에서 태어났다. 그는 몬테카시노(Monte Cassino)의 베네딕토회 수도원에서 교육받았고 나중에는 나폴리 대학교(University of Naples)에서 교육을 받았다. 나폴리에서 새로 재발견된 아리스토텔레스의 작품을 접한 것은 그의 지적 궤도에 큰 영향을 미쳤다. 이 책에는 가족의 반대에도 불구하고 그가 도미니코회에 입회한 용이 자세히 설명되어 있는데, 이는 그가 평생 신학과 철학에 헌신하게 된 계기가 되었다.아퀴나스의 학문적 경력은 파리와 쾰른에서 가장 중요한 시간을 보내면서 엄청난 성과와 심오한 영향력을 발휘하기 시작했다. 그는 이 시기에 기독교 신학과 아리스토텔레스 철학을 조화시키려는 스콜라주의 운동의 핵심 인물로 성장') || TO_CLOB('게 된다. 그의 작품, 특히 『신학대전(Summa Theologica)』은 엄격하고 분석적인 접근 방식을 통해 인간 존재와 신성의 포괄적인 측면을 다루려고 노력한 기념비적인 업적으로 평가받고 있다.이 책에서는 신앙과 이성을 조화시키는 그의 접근 방식에 특히 주목하고 있다. 종종 과학적 탐구보다 종교적 신앙을 두는 당시의 지배적인 견해와는 달리, 아퀴나스는 두 가지가 조화롭게 공존할 수 있다고 주장했다. 그의 신학적 방법에는 신앙의 진리와 이성의 진리가 모순되는 것이 아니라 보완적임을 보여주기 위한 세심한 논증과 논리적 엄격함이 포함되어 있다.중세와 현대를 관통하는 영속적 철학의 길아퀴나스의 영향력은 엄격한 신학적 영역을 넘어 윤리적, 도덕적 철학으로 확장되었다. 자연법, 미덕, 인간법의 도덕적 기초에 대한 그의 생각은 수 세기 동안 서양 윤리 이론의 기본 개념으로 지속되어 왔다. 이 책은 인간의 이성을 통해 접근할 수 있으며 도덕적, 윤리적 행동을 안내하는 보편적인 자연법에 대한 그의 믿음을 일반인들도 쉽게 접근할 수 있도록 설명하고 있다.현대 철학 및 신학 논쟁에 있어서 아퀴나스의 저작들은 항상 중요한 주제로 등장한다.  박승찬 교수는 급속한 과학적 진보와 종종 윤리적 딜레마를 수반하는 시대에 아퀴나스의 작업이 신앙과 이성, 과학과 종교 사이의 대화에 대한 귀중한 통찰력을 제공한다고 주장한다.박 교수의 개인적인 손길을 더한 이 문서에는 작가가 파리, 쾰른, 다양한 종교 유적지 등 아퀴나스의 삶에 중요한 장소를 여행한 내용이 포함되어 있다. 이러한 여행은 역사적 통찰력으로 글의 내용을 풍부하게 할 뿐만 아니라 헌신적인 연구 기관과 그가 참여한 기념행사를 통해 이러한 장소가 어떻게 계속해서 아퀴나스의 유산을 기리고 있는지를 반영하기 위한 것이다.이 책은 아퀴나스가 툴루즈에 묻힌 이유를 숙고하고 그의 가르침의 성격을 성찰하는 것으로 마무리된다. 이 책은 현대의 여러 문제를 다루는 데도 적용할 수 있는 방법과 통찰력을 어떻게 계속 찾는지 논의하고, 아퀴나스의 철학') || TO_CLOB(', 신학적 원리가 현대의 윤리적 난제를 해결하는 길을 제공할 수 있음을 시사하고 있다.이 책은 토마스 아퀴나스의 삶과 함께 그의 철학적, 신학적인 공헌, 그리고 역사 속에서 발견되는 현대적 사고에 대한 지속적인 영향에 대한 풍부한 묘사를 제공한다. 이 책을 통해 독자들은 중세철학의 중추적인 인물로 토마스 아퀴나스를 새롭게 인식할 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '독일의 철학자이자 사상가. 유럽의 항구 도시인 단치히에서 상인이었던 아버지 하인리히 쇼펜하우어와 소설가인 어머니 요한나 쇼펜하우어의 장남으로 출생했다. 실존 철학은 물론 프로이트와 융의 심리학에 지대한 영향을 끼친, 19세기 서양 철학계의 상징적인 인물이다. 흔히 염세주의자로 알려져 있지만, 인간 삶의 비극적 면면을 탐구한 사상가이며, 그의 철학은 근대 철학에도 큰 영향을 미쳤다. 1788년 단치히에서 부유한 상인의 아들로 태어난 그는 1793년 함부르크로 이주해 성장했고, 아버지의 바람에 따라 한동안 상인 교육을 받았다. 그러나 1805년 아버지의 급작스러운 죽음을 계기로, 자신이 그토록 꿈꾸던 학자가 되기 위해 김나지움에 입학했다. 1811년 베를린대학교에 들어가 리히텐슈타인, 피셔, 피히테 등 여러 학자의 강의를 들었고, 1813년 베를린대학교 철학과에서 박사 학위를 따기 위해 「충분근거율의 네 가지 뿌리에 대하여」를 집필, 우여곡절 끝에 예나대학교에서 박사 학위를 받았다. 1819년 『의지와 표상으로서의 세계』를 출간한 후 1820년부터 베를린대학교에서 교편을 잡았고, 1839년 현상 논문 「인간 의지의 자유에 대하여」로 왕립 노르웨이 학회로부터 상을 받았다. 평생을 독신으로 살았으며, 1860년 9월 21일 자주 가던 단골 식당에서 식사 중 폐렴으로 숨진 후 프랑크푸르트 공동묘지에 안장되었다. 주요 저서로는 『논쟁에서 이기는 38가지 방법』『충족이 유율의 네 겹의 뿌리에 관하여』『의지와 표상으로서의 세계』 등이 있다..', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '프랑스에서 태어나 문학, 연극, 미술, 회계학 등 여러 분야를 공부했습니다. 지금은 신문 기자로 일하며 어린이 책을 씁니다.', TO_CLOB('삶조차 온전하지 않은 세상우리는 ‘죽음’을 두려워하고 피하려 합니다. 삶의 끝은 죽음이라고 생각하니까요. 그래서 죽음이라는 단어를 금기시하고 외면하다가 죽음이 무엇인지 알지 못한 채 그것을 맞닥뜨리게 됩니다. 그러니 두렵고 피하고 싶을 수 밖에요.왜 생명은 영원하지 못하고 죽음을 맞아야 할까요? 죽음은 어떤 필요 때문에 존재하는 것일까요? 뮈리엘 맹고 작가는 이 물음에 대한 질문에 답하는 새로운 생각을 던집니다. 죽음이 사라진 세상은 어떨까? 삶이 영원히 지속된다면 어떨까? 우리는 이 그림책  『도토리 껍질 속의 죽음』을 통해 죽음이 없으면 삶조차 온전하지 않는다는, 당연하지만 그동안 인식하지 못했던 진실을 알게 됩니다. 상징과 은유로 가득찬 그림그림 작가 카르멘 세고비아는 ‘죽음은 삶과 연결되어 있다’는 책의 주제를 절제된 색과 상징적인 사물을 사용해 효과적으로 드러냅니다. 망토를 입은 노파와 그가 들고 다니는 낫은 서양에서 죽음을 상징하는 대표적인 사물입니다. 모든 것을 덮을 수 있는 망토, 농작물을 베는 낫은 목숨을 거둔다는 의미를 지녔습니다. 바다 역시 마찬가지이지요. 큰 물을 건너 저편에 도달한다는 것은 이승을 떠나 저승으로 넘어간다는 상징입니다. 검은색과 붉은색의 대비는 이 책의 주제를 더욱 도드라지게 합니다. 죽음의 신을 가둔 뒤 엄마의 뺨과 살에 비치는 붉은 기운, 폴의 집과 마을에 사람들의 붉은 옷, 빨간 게와 물고기들은 강렬한 생명과 삶을 의미합니다. 반면에 사신의 검은색 망토과 낫, 검은 도토리 껍질은 죽음을 상징합니다. 그리고 그 경계에 바다의 푸른색이 자리하고 있지요. 이 책에서 푸른색은 삶과 죽음, 이승과 저승을 상징합니다. 폴과 엄마가 살고 있는 외딴 집이 바닷가에 있다는 것, 이야기 초반 아픈 엄마가 입고 있는 옷은 푸른색이라는 점은 이는 엄마가 삶과 죽음의 경계에 서 있다는 것을 보여줍니다. 특히 폴의 옷은 검은색과 붉은색, 푸른색이 섞여 있어서 삶과 죽음은 외따로 떨어진 것이 아니고, 하나로 이어져 있다는 것을 표현하고 있습니') || TO_CLOB('.  만물이 소생하고 생명의 기운이 가득한 순간에도 죽음은 늘 그 이면에 있으며, 생명의 기운은 죽음에서 온다는 사실을 잊지 말아야겠습니다. 우리가 늘 죽음을 이야기하고, 죽음을 생각해야 하는 이유가 바로 여기에 있기 때문입니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘진정으로 중요한 것’을 ‘현실적인 것’으로 만들 수 있을 때 나는 자유롭지만, 이것은 또한 타인이나 내가 통제할 수 없는 상황에 의해 자유를 박탈당할 수 있음을 뜻한다. 노예로서 나는 자유롭지 않다. 자녀를 돌볼 수 있는 능력이 중요한 사람으로서 나는 사회적 상황이나 부당한 권력이 나로부터 그러한 능력을 박탈할 때 자유롭지 않다. 행동자는 자신과 하나가 될 때 자유롭다. 즉, 그 행동이 행동자 자신에게 달려 있고, 그 생각들이 자신에게 완전히 명확하지는 않을지라도 그가 그러한 생각들을 어느 정도 이해할 수 있고, 그의 ‘의식적 사유들’로 이해할 수 있으며, ‘그 이유[이성]에 비추어 중요한 것’이 세상에서 유효하도록 만들 힘을 가지고 있을 때 그는 자유롭다. 행위자는 단지 ‘주어진 것’이 아니라 ‘이해 가능한 이유’에 따라 행동할 때만 자유로우므로, 우리가 ‘모두가 자유롭다’라고 말할 수 있는 입장에 선다. 그리고, 원칙적으로 그러한 이성적 동물 각자가 그 ‘자유로운 사유의 힘’을 실현할 수 있는 능력을 지니게 된 것은 오직 근대에서이며, 이러한 참된 개념이 실현될 수 있는 것은 오직 합리적인 사회적 조건, 즉 각자가 원칙적으로 (자신의 ‘개념’ 안에서) 동등한 주권자이자 주체가 되는 조건에서만 가능하다.--- p.93~94따라서, ‘마법에 걸린 세계’로 돌아가고자 하는 삶에서 기대할 수 있는 ‘사랑의 정원’처럼 처음에는 ‘마법에 걸린’ 것처럼 보였던 것이, 인간의 존엄성과 자유에 대한 근대적 개념에 비추어 보면 완전히 결핍된 상태로 드러난다고 헤겔은 주장했다. 헤겔이 보기에, 만일 이국주의자를 지향하는 유럽인이 상실해 버린 것의 자신의 거울을 인도에서 찾았다면, 그 거울은 유럽인 자신의 몽상적 상태가 얼마나 결핍된 것이었는지를 반영할 뿐이었다. 헤겔이 보기에, 낭만적이고 향수에 젖은 유럽인은, 인도의 공허함이라는 형식에서 유럽인 자신에게 되돌아 반사된 자신의 공허함을 바라보면서, 기이하게도 그것을 자신의 잠재적 충만함을 확인하는 상태로 단지 취할 뿐이었다') || TO_CLOB('--- p.143~144그러나 다른 한편으로, 헤겔은 민족 차이로 인해 어떤 식으로든 한 민족이 다른 민족에게 본래 종속되는 것이 허용된다는 생각에 매우 분명히 반대했다. “혈통은 인간에게 자유와 지배권을 부여하거나 부정할 수 있는 근거가 될 수 없다. 인간은 그 자체로 이성적이다. 거기에는 모든 인간에게 동등한 권리가 주어질 가능성과, 권리가 있는 인종과 없는 인종 사이에 엄격한 구분을 하는 것이 무효하다는 점이 내재한다.” 그러나, 헤겔은 여전히 이것이 그의 ‘인종적 민족’ethnies 개념과 양립할 수 있으며, 역사에서 덜 진보된 단계에 사는 일부 ‘민족들’의 개념과도 양립할 수 있다고 주장했다.--- p.211결국, 헤겔 『논리학』의 논리는, 역사적 시기의 특정 사회 공간에 구현된 ‘개별화된 규범적 피조물[생물체]’인 주체를 그 자신의 ‘이념’으로, 즉 ‘형이상학적 개념들’과 ‘더 구체적인 개념들’의 통합으로 이끈다. 주체가 그 자신의 ‘이념’을 획득할 때, 행동자는 명백하게 ‘주체성’subjectivity이 된다. 헤겔이 그렇게 생각했듯, 그것은 바로 그리스에서 처음으로 생동적인 선택지live option로 나타난 바로 그러한 것이다. 주체가 구체적으로 취하는 형태는 실로 우연했으며 모든 종류의 임의적 요인들에 의해 형성되었지만, 자의식인 주체성 개념의 ‘요소들’은 ‘세계사의 의제agenda’에 관한 요소들이었다.--- p.308그러나, 헤겔은 근대 세계에서 모든 것이 완전히 정돈되어 있다고 주장하지는 않았다. 그럼에도 불구하고 헤겔이 추구한 것은, 근대 유럽 전체에서 모든 관련 부분이 질서 있게 배열되어 있었고 , 더 화해된 삶을 위해 회합[조합]assembly할 준비가 되어 있었다는 다소 대담한 주장audacious claim이었다. 회합[조합]을 위한 특정한 ‘요소들’은 생명권, 자유권, 재산권에 관한 근대 원리들로 이루어져 있었다. 이것들은, 보편적 도덕 체계에서 어떤 이의 자리[몫]를 찾는 점에 크게 의존하는 ‘보편주의 도덕’universa') || TO_CLOB('istic morality의 관념이자, 그러한 관행 안에 삶을 고정하고 규정된 목적과 형태를 그들에게 부여하는 근대적 가족, 시민 사회, 입헌 국가의 더 규정적인 사회 구성체social formations이다. 이러한 ‘요소들’은 근대인의 도덕적, 인륜적 판단들의 조직과 그들이 관여하는 관행의 속성들을 구성한다.'), '1969년 미국 텍사스 대학(오스틴 소재)을 졸업했으며, 1974년 뉴욕 대학에서 박사학위를 받았다. 노스웨스턴 대학 교수를 거쳐 2005년부터 조지타운 대학 교수로 재직하고 있다. 칸트로부터 현재까지의 독일 철학, 특히 칸트에서 헤겔에 이르는 시기의 철학을 주로 연구하며, 독일학술교류처와 알렉산더 폰 훔볼트 재단의 연구 지원금을 받아 연구를 수행하기도 했다. 1988년에는 독일의 튀빙겐 대학에서 명예 교수와 명예 강사로 위촉되었고, 《철학 연구 잡지Zeitschrift fur philosophische Forschung》의 자문위원으로 활동하기도 했다. “Interpretation and Veri?cation in the Social Sciences”를 비롯하여 70여 편의 논문을 발표했으며, 주요 저서로는 Democratic Liberalism and Social Union(1987), Hegel’s Dialectic: The Explanation of Possibility(1988), Hegel’s Phenomenology: The Sociality of Reason(1994), German Philosophy 1760-1860: The Legacy of Idealism(2002), Hegel’s Naturalism: Mind, Nature, and the Final Ends of Life(2012) 등이 있다. 최근에는 케임브리지 대학출판부에서 헤겔의 『정신현상학』 영역본 출간 작업을 하고 있다.', TO_CLOB('“헤겔 역사 철학에 대한신선하고 도발적인 시도!”‘정의’(justice)를 중심으로 헤겔의 역사 철학 바로 세우기 ·  “헤겔의 역사 철학을 자극하는 문제들에 대해 흥미롭고 중요한 여러 반전을 제공한다. 철학적으로 도발적이고 가치가 있다.” ―로버트 피핀(시카고 대학교) ·  “이 책은 역사에 관한 헤겔의 실제 텍스트의 훌륭한 동반자이며, 헤겔 학문의 긴급한 필요를 충족한다.” ―딘 모야르(존스홉킨스 대학교) ·  “헤겔 역사 이론의 해석과 동시대적 의미에 대한 논쟁에서 테리 핀카드는 오랫동안 기여해 왔다.” ―크리스토퍼 요먼스(퍼듀 대학교)테리 핀카드(Terry P. Pinkard)는 미국 철학계에서 헤겔 철학의 부흥을 선도한 주역 중 한 명이다. 헤겔 철학에 대한 참신하고 영향력 있는 해석을 제시해 온 그는 이 책에서 헤겔의 역사 철학을 정의(justice)의 문제와 관련짓는다. 즉 정의의 역사적 형태에 관한 논의가 헤겔의 역사 철학의 중심에 선다고 본다. 이 과정에서 추상적 개념의 탑을 쌓는 것이 아니라, 구체적인 역사 현실들에 대한 헤겔의 해석을 재고하여 역사에서 무한한 목적이 무엇인지를, 헤겔의 역사론 다시 세우기를 시도한다. 헤겔의 역사 철학에서 지금까지도 오용되고 있는 비유럽인에 대한 편견을 비판하는 것은 물론이며, 유럽 사회 역사를 통해 ‘자유’와 ‘정의’의 문제를 분석한다. 핀카드가 자신의 주장을 정당화하는 과정에서 가져오는 풍부한 주석과 참고문헌은 헤겔 철학과 관련한 연구 자료를 찾는 독자들에게 또한 훌륭한 길잡이 역할을 할 것이다.  헤겔의 저작에 대한 헤겔주의적 논평 핀카드는 역사가 ‘정립-반정립-종합’의 운동이라는 ‘게으른’ 헤겔 해석, 그리고 헤겔이 역사에 특정한 ‘목표’가 있는 것으로 이야기했다는 식의 해석을 비판한다. 즉 이러한 해석들이 헤겔을 가르치기 쉽게 만들었을지는 몰라도 그의 견해를 공허한 것으로 만들어 버렸다는 것이다. 그는 역사의 필연성을 강조하거나 무조건적인 ‘역사의 진보’를 주장하는 진부한 헤겔 해석에 머물지 않고 ') || TO_CLOB('신만의 흥미로운 화법과 사례를 통해 헤겔의 주요 개념들을 소개하는 것으로 이 책을 시작한다. 그리고 역사에 대한 철학적 이해는 ‘주체성의 형이상학’ 개념뿐만 아니라 그 개념 자체가 ‘어떻게 변화해 왔는지’에 대한 이해라고 주장하며, 인간에 대한 자연학적 본성론 분석 또한 시도하고 있다. ‘무한한 문제에 직면한 유한한 피조물’,인간이 품는 무한한 정의에 대한 욕망헤겔은 자신의 저술에서 자유의 역사를 중요시 여겼지만, 핀카드가 보기에 헤겔의 자유는 ‘정의’에 대한 사고방식을 설명하는 것으로, 부제와 마찬가지로 ‘정의의 역사적 형태에 관한 논의’가 헤겔의 역사 철학의 중심에 선다고 본다. 헤겔에게 있어 세계사를 관통하는 것은 ‘사태들을 이해하려는(의미화하려는) 욕망’이며, 이 욕망 자체가 유한한 인간에게 ‘정의에 대한 욕망’을 불러일으킨다. 핀카드는 헤겔의 역사 철학이 역사에는 실제로 ‘무한한 목적’, 즉 ‘정의의 확보’라는 목적이 존재하며, 근대에는 이 목적이 ‘자유로서의 정의’에 대한 관심으로 변모했음을 보여 준다고 주장한다. 즉, 자유는 원래 역사의 목표가 아니었지만, 근대적 삶의 원리가 된 것이다.“핀카드는 헤겔의 역사 철학에서 중요한 부분은, ‘사태를 이해하려는 요구’가 어떻게 ‘정의의 개념’으로 이어지고 이 ‘정의의 개념’이 역사가 발전함에 따라 ‘자유의 필요성에 대한 개념’으로 변모하는지와 관련이 있다고 본다. 정의의 무한한 목적은, 사회 정치적 삶에서 권한이 개별 주체에 의해 수용되고 거부되는 무수한 방식들에서 형성되고 집단적으로 추구되는 목적이다.” _「옮긴이 해설」 중에서역사를 망각해서는 안 되는 이유인간은 다른 동물과 마찬가지로 사냥을 할 수 있다. 그러나 이성적 동물, ‘스스로 해석하는 동물’로서 인간 주체는 거기에서 그치지 않고 또한 “화해된 세계를, 즉 그것이 자신에게 이해되고 그 속에서 자신이 어떤 정당한 지위를 갖는 세계”를 열망한다. 여기서 화해(reconciliation)라는 용어는 헤겔이 제시한 것으로, ‘자유에 대한 요구’로부터') || TO_CLOB('발생하는 더 심오한 요구를 가리킨다. 이는 사람들이 세계와 자신을 서로 이해하게 되었을 때 이루어진다. 화해는 사태들을 이해하는(의미화하는) 문제이고, 역사가 그러한 화해에 대한 인간의 요구, 즉 ‘이해하기에 대한 요구’를 드러낸다는 것이다. 이 책에서 핀카드는 현대에 들어와 여러 조건으로 인해 역사를 무의미하다고 간주하려는 사람들에게, 이처럼 역사에서 발견되는 ‘자유의 무한한 목적’의 점진적 실현에 대한 헤겔의 복잡한 논리를 비교적 이해하기 쉽게 정당화하려고 한다. 인간은 사유 질서 아래에 놓임으로써 인간으로 존재하며, 이 질서 아래에 자신을 가져감으로써 이 질서 아래에 존재하게 된다. 결국 역사를 망각해서는 안 되는 이유는, 역사란 우발적 사건들의 연속인 현재 우리의 연약한 세계를 이해하기 위한 중요한 자원이기 때문이다. 핀카드가 강조하듯, “우리가 무엇이 될지를 결정하려고 시도할 때마다, 우리가 현재 존재하는 곳에 우리를 데려왔기 때문에 우리가 거기에 의존하고 있는 ‘경로의 세부 사항들’을 주목할 필요가 있”다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1974년 스페인에서 태어나 스코틀랜드의 에딘버러 대학에서 심리학을 전공했다. 교사, 블로거, 전문 번역가로 활동하면서 국가 및 민간 기관에서 개발된 철학 프로그램을 가르쳤고, 지난 10년 동안 아동 문학과 어린이 철학 도서를 연구, 개발하고 있다.', TO_CLOB('‘왜?’ 아이들의 질문, 논리적 사고의 출발점!아이들은 본격적으로 말을 시작하면서 ‘이건 뭐야?’, ‘왜?’ 와 같은 질문을 하루에도 수십 번 씩 합니다. 질문이 많아졌다는 것은 스스로 생각하는 능력이 발달하고 있다는 증거이기도 합니다. 언어 능력이 발달하면서 사고가 확장하고, 이는 곧 호기심으로 이어집니다. 눈앞에 보이는 모든 것들이 궁금한 이유도 바로 이것이지요. 특히 6세부터 아이들은 눈앞에 보이는 상황, 사람의 행동, 원인과 결과에 대해 많은 관심을 갖게 되는데 이때부터 아이들의 추론 능력, 논리적 사고력이 시작된다고 할 수 있습니다. 이 시기에 가장 중요한 것은 아이들의 사고를 확장시켜주는 것입니다. 『왜 하면 안 돼요?』는 아이들 스스로 무궁무진하게 생각하고 판단해 보며 사고의 힘을 키워 줄 수 있도록 구성되어 있습니다. 보다 더 재미있고, 명료하고, 다채롭게 이끌어 내기 위한 시각자료를 따라 생각하고 답하다 보면 어느새 깜짝 놀랄만한 아이들만의 생각을 발견할 수 있을 것입니다.새로운 자극, 사고의 힘이 자라게 하다!아이들에게 “왜 그랬니?”라고 물으면 아이들은 그 자리에서 바로 대답하지 않습니다. 아이와 그 상황을 이해하고 공감하며 왜 그렇게 생각했는지 그 근원을 살펴보면 아이들의 생각을 알 수 있습니다. 뿐만 아니라 아이들 스스로도 자신이 미처 생각하지 못했던 것들을 느끼게 되면서 독립적인 사고와 가치관을 형성할 수 있습니다.‘개미를 죽여도 괜찮을까요? 개미가 먼저 나를 깨물었다면요?’‘동물을 우리 속에 가두는 것은 나쁜가요? 왜요?’‘하기 싫어하는 것을 억지로 시키면 나쁜가요?’『왜 하면 안 돼요?』는 흥미로운 주제로 독자의 관심을 끌어 재미있게 생각하고 토론하는 어린이 비주얼 철학 그림책입니다. 어린이철학교육연구소와 함께 한국 문화와 정서에 맞게 엮어 아이들의 사고에 새로운 자극을 줍니다. 평소 의식하지 못했던 상황들과 쉽게 결론을 예측할 수 없는 질문들로 구성되어 재미있고 올바른 철학적 사고가 가능하도록 이끌어 줍니다. 내면에 존재하는 무') || TO_CLOB('식적인 상황의 근원을 찾아 바른 사고체계를 형성하게 하는 비주얼 철학 그림책 『왜 하면 안 돼요?』를 통해 우리 아이 사고에 힘을 실어줄 수 있습니다.가족 또는 교사와 함께 토론하며 생각 정립하기!아이들의 끝없는 질문 공세, 어떻게 해야 할까요? 성실하게 대답해 주면 될까요? 가장 중요한 것은 대답할 때 어른들의 태도입니다. 아이가 던진 질문에 부모 혹은 교사가 그 질문의 내용을 함께 공감하며 대화하면 아이의 사고를 확장시켜 보다 더 깊은 생각을 유도할 수 있습니다. 『왜 하면 안 돼요?』는 아이들뿐만 아니라 함께 읽는 어른들까지 자신만의 철학적 사고와 지도를 완성할 수 있도록 구성되어 있습니다. 단순히 어떠한 지식을 습득하는 것이 아니라 그림을 보고 다양한 질문에 답해 보며 자신만의 생각을 정립해볼 수 있도록 구성되어 서로의 생각을 공유하고 올바른 사고를 키울 수 있도록 도와줍니다. 아이와의 대화가 많을수록 아이들의 창의력과 사고력은 발달합니다. 철학적 생각을 유도하는 질문을 통해 아이와 함께 생각하고 토론해 보며 창의력과 사고력 발달은 물론 올바른 생활습관을 통한 바른 인성교육까지 익힐 수 있습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '알아차림(awareness)은 우리가 욕구나 감정을 지각한 다음 게슈탈트로 형성하여 관심의 초점으로 떠올리는 행위입니다. 우리의 마음속에서 물방울처럼 떠오른 게슈탈트를 선명하게 알아차리는 것이죠. 누구나 자연적으로 갖춘 능력이지만, 상황이나 환경에 따라 알아차림이 차단되고, 게슈탈트 형성에 실패할 때가 생겨요.--- p.54 「2장 ‘분노조절, 실패와 좌절의 육아’」 중에서절대 놓치면 안 된다고 생각해서 꽉 움켜쥐던 것을 놓아도 세상은 무너지지 않고, 다시 또 굴러간다. 아이들이 바보가 되거나, 내가 비난받거나, 나쁜 엄마가 되지도 않았다. 한번 크게 내려놓았다고 해서 인생이 또 크게 달라지지 않는다. 절대 공짜는 없다. 다시 나에게 공이 왔을 때, 어떤 마음으로 그 공을 잡고 놀지 고민하고, 성찰하고, 노력해야 실패를 반복하지 않고, 성장한다.--- p.117 「3장 ‘엄마, 지금 여기에’」 중에서나 역시 다른 곳에 집단상담이 개설되면 시간이 맞을 때마다 집단원으로 참여한다. 상담자도 에너지가 소진되지 않도록 자신을 돌봐야 하고 나도 엄마노릇으로 쌓인 스트레스를 푸는 일이 중요하기 때문이다. 다 안다고 착각했던 내 진짜 마음도 알게 되고, 생각지 못한 감정이 올라오기도 한다. 안쓰러움, 외로움, 속상함, 미안함 등의 감정을 알아차리고, 어루만진다.', '수줍음이 많고 내향적인 사람. 가끔 어떤 날은 마음이 일렁이면 불쑥 앞장서기도 하고, 대중 앞에 나설 때도 있다. 혼자 영화 보기, 우주를 좋아한다. 아라차림 상담소 대표이자 21년 차 상담사. 성신여대 대학원에서 게슈탈트 상담심리를 전공하였고, 인생 전반을 사람의 마음에 호기심을 품으며 살아왔다. 어떻게 하면 우리 모두가 행복할 수 있을지 연구한다. 고3때 정한 상담사로만 평생 살 줄 알았다. 어느 날 책을 쓰겠다고 하더니 『화내는 엄마에게』, 『마인드 제로』, 『사춘기 살롱』 등의 저자가 되었다. 전국의 부모님들, 네이버, 샤넬 등의 직장인을 위해 강의하는, 한 사람의 삶을 바꾸는 강사로 활동한다. 라디오 DJ가 오랜 꿈이라서 팟캐스트 [당신에게 보내는 따듯한 목소리]를 진행했다. 엄마로 살며 포기했던 꿈들을 오히려 열심히 찾아갔다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인민주권은 늘 출현하는 것은 아니다. ‘인민’이라는 범주가 시장에서 경쟁하며 각자의 이해관계 속에 골몰해 있는 경쟁하는 ‘개인’들로 해체되는 현대 사회에서 인민은 숨죽이고 있고, 잠을 자고 있다. 그러나 인민이 출현하는 어떤 순간, 잠자던 집합적 행위자가 거리와 광장에 출현하는 어떤 순간은 ‘미완의’ 인민주권이 그 가능성을 보여주는 순간이며, 일상이 정지하고 아래로부터의 예외가 출몰하는 순간이다. 주권이 소멸한 것처럼 보이는 시대, 그럼에도 오히려 비밀리에 경제적 자기 보존의 원리 속에 자신을 합리화하며 자신의 주권을 만인에게 강요하는 자립화된 경제적 권력이 사회 전체를 지배하는 오늘날, 정치는 그러한 출몰을, 곧 대항-주권으로서의 인민주권의 출몰을 기다리고 있는 것인지도 모른다. ---「I부 1장. “우리, 인민”은 누구인가」중에서그러나 동시에 지적되어야 할 사실은 포퓰리즘이 무조건적으로 추인될 수는 없다는 것이다. 그 내부에서 반지성주의와 권위주의가 자라나지 않기 위한 정치적 합리성에 대한 고민 또한 필요하다. 달리 말하자면, 포퓰리즘에는 민주주의의 토대를 잠식할 위험과, 민주주의를 재활성화시킬 가능성, 잠재력이 동시에 내재해 있다. 이러한 극단적인 이중성은 민주주의의 불가피한 조건이다. ‘포퓰리즘으로부터 완전히 벗어난, 순수한’ 민주주의는 존재하지 않는다. ---「I부 3장. 포퓰리즘의 이중성과 민주주의의 민주화」중에서반지성주의가 정치적 쟁점인 이유는 지성이 민주주의에 본질적이기 때문이다. 앞서 예멘 난민 시위나 이대남 사례에서도 지적되었듯이, 그리고 팬데믹 시기의 낙인찍기 사례에서도 확인되었듯이, 공포나 불안이 만연해지는 사회적 위기의 상황은 상상적인 ‘적’으로 낙인찍힌 집단에 대한 ‘허위적 적대’를 출현시킨다. 그것이 허위적 적대인 이유는, 그러한 적대가 사회 구성원들이 느끼는 불만과 분노의 진정한 원인에 대한 인식을 가로막고, 낙인찍힌 집단에 대한 공격적 충동의 투사를 통해 분노를 배출하도록 만들기 때문이다. 그러한 ‘허위적’ 분노의 방향성으로 인') || TO_CLOB(' 적대의 원인이 되는 구조적 본질은 은폐된다. 따라서 반지성주의적 태도는 사회의 자기 내 모순에 대한 인식과 자기성찰을 불가능하게 만든다. ---「II부 1장. 반지성주의와 위기의 민주주의」중에서오늘날 타자에 대한 혐오가 널리 확산되고 차별이 일상화되는 것은 어째서인가? “차별을 철폐하기 어려운 이유의 하나는 차별이 많은 경우 무의식적이며 비의도적인 과정이기 때문”이라는 사실은 부정할 수 없을 것이다. 많은 사람은 흔히 ‘차별은 없다’라고 착각하거나, 자신이 실제로는 차별적 언어를 사용하고 있음에도 자신은 인종차별주의자가 아니라고 말한다. 예를 들어 사람들은 ‘나는 동성애를 혐오스럽다고 생각하지만 차별에는 반대한다’고 말한다. 타인의 성적 취향이 혐오스럽다고 말하는 행위가 이미 차별이라는 사실을 의식하지 못하는 것이다. 또 사람들은 어떤 사람이 ‘흑인치고 머리가 좋다’라거나, ‘여자치고 운전을 잘한다’는 발언을 서슴없이 표현한다. 어떤 의미에서는 차별이 자연적 조건에서 비롯하기도 하며, 사회적 구조의 불평등과 차별이 의식되지 않기도 한다. 우리 사회에는 “스스로 선량한 시민일 뿐 차별을 하지 않는다고 믿는 ‘선량한 차별주의자’들”을 쉽게 찾을 수 있다. ---「II부 2장. 혐오 발언 규제 논쟁과 인권의 정치」중에서이것은 2018년 예멘 난민 입국 이후 드러난 난민 혐오, 2020년 코로나 초기 급증한 혐중 정서, 2021년 아프가니스탄 특별 기여자 입국 이후 벌어진 초등학생 입학 거부 시위, 2022년 대구의 이슬람 사원 건립 중단 등에서 확인되는 이주민에 대한 한국 사회의 차별적 시선에 던지는 문제 제기이기도 하다. 오늘날 우리는 경계가 새로운 인종차별을 구성하는 세계에서 그러한 불평등과 차별을 넘어서기 위한 기획을 수행하지 않는다면, 경계 밖이 아닌 경계 안에서도 새로운 차별들이 재생산될 것이라는 사실을 인식해야 한다. 우리는 ‘경계 없는 세계’라는 순수 유토피아의 불가능성을 인정하면서도, 동시에 공동체의 경계 그 자체를 끝없이 개방하고 확장하기 위한 ') || TO_CLOB('치적 실천들을 발명해야 한다. 자신의 권리를 요구하는 미등록 이주노동자들과 난민들의 실천은 시민권이 특권적 지위로 전락하여 민주주의 자체를 반민주적인 방향으로 탈각시키는 오늘날 사회의 경향에 대립하는 대항 정치의 출발점을 이룰 것이다. 이런 의미에서 우리는 오늘날 이주민들에게 빚을 지고 있다.'), '서울시립대학교 철학과에서 마르크스의 물신주의와 이데올로기 개념 연구로 석사 학위를, 독일 베를린 훔볼트 대학교에서 아도르노의 정치철학 연구로 박사 학위를 받았다. 저서로 『앙겔루스 노부스의 시선: 아우구스티누스, 맑스, 벤야민. 역사철학과 세속화에 관한 성찰』과 『계몽의 변증법 함께 읽기』가 있으며, 역서로 『공동체의 이론들』(공역) 『아도르노, 사유의 모티브들』 『역사와 자유의식: 헤겔과 맑스의 자유의 변증법』이 있다. 『현대 정치철학의 네 가지 흐름』 『근대 사회정치철학의 테제들』 『아도르노와의 만남』 『왜 지금 다시 마르크스인가』 『팬데믹 이후의 시민권을 상상하다』 등 여러 책을 공저했다. 현대 사회?정치철학의 여러 주제들을 연구하고 있으며, 현재 충북대학교 철학과에 재직 중이다.', TO_CLOB('많은 학자들이 지금의 시기를 민주주의의 위기로 정의하고 있다. 이 책에 실린 글들도 그러한 ‘위기’에 대한 문제의식을 공유하며 출발한다. 그러나 이 위기의 대안으로 민주주의를 ‘확장’할 것인가, 아니면 민주주의에서 민주적 요소를 ‘축소’할 것인가 하는 물음은 근본적인 수준에서 다뤄져야 한다. 왜냐하면 이 위기에 대한 진단 속에서 그 처방으로 탈정치적 민주주의를 제시하는 경향들이 존재하며 심지어 주류적인 의견을 형성하고 있는 것처럼 보이기 때문이다. 이러한 경향들은 우익 포퓰리즘이나 권위주의 정치세력의 부흥, 반지성주의나 혐오 정서의 확산 등의 현상을 극복하기 위해 민주주의를 절차적 합의와 전문가 결정으로 환원하는 해결책을 제시한다. 그러나 이러한 견해에서는, 민주주의의 민주적 요소들이 계속해서 축소되어 온 것이 바로 지금의 민주주의 위기를 낳고 있다는 사실이 너무나 쉽게 간과된다.오늘날의 위기는 민주주의가 근본적인 수준에서부터 탈정치화, 탈민주화를 경험하고 있다는 사실에서 기인한다. 이것이 뜻하는 바는, 지금의 위기가 다름 아닌 정치적 주체의 공백으로 인한 위기, 즉 주체의 위기, 주체성의 위기라는 사실이다. 점차 유권자들을 소비자 정체성을 가진 집단으로 대우하는 기성 정치세력의 관점 속에서는 민주주의가 근본적으로 데모스demos의 권력kratos에서 비롯한다는 사실이 망각되고 있다. 민주주의에서 데모스 혹은 인민은 집권 세력의 시혜에 의해 도움을 받아야 하는 사람들이 아니라, 자신의 권리를 스스로 발명하며, 요청하고, 심지어 그것의 실현을 강제하는 집단적 힘을 행사하는 집단이다. 민주주의는 바로 그러한 의미에서 집합적 주체를 요청한다. 이렇게 본다면, 민주주의는 사회 제도도 아니고 국가 질서의 일부를 이루는 체제의 이름을 말하는 것도 아니다. 고대 아테네의 전통에서 현대에 이르기까지, 민주주의는 제도화된 질서나 체제의 관념과 함께, 그러한 체제를 구성해 내고 동시에 변혁하기도 하는 주체의 참여라는 관점에서 사유 되어왔다. 민주주의 정치는 고립되고 원자화된 ') || TO_CLOB('인이 집단적으로 수행되는 정치적 행위의 장에 참여함으로써, 그 사회의 주권자로 거듭나는 주체화 과정으로 이해되어야 한다. 이러한 맥락에서 저자는 정치를 사회적 지배에 대항하는 개인들의 주권적 연합으로 규정하고, 민주주의 정치에 고유한 역동성은 그러한 연합이 실행되기 위한 주체화 속에서 드러난다고 생각한다. 그러나 오늘날 오로지 유권자로서의 정체성만 남은 다수 대중은 그러한 주체가 될 권리를 박탈당했으며, 현대 정치는 점차 주체를 배제하는 민주주의로 전락해 가고 있다. 그러는 사이 사회를 운영하는 집권 세력들은 그들의 정치적 스펙트럼을 떠나 시장의 사적 권력을 강화하고, 기업의 이윤 추구의 권리가 사회의 공적 이익과 다수의 관심을 넘어 전 사회를 초월하는 불가침의 영역이 되도록 만들었으며, 그 결과 불평등과 불안정으로 인해 예속된 삶을 살아가야 하는 오늘날의 프레카리아트에게 자신의 삶에 대한 책임은 각자가 져야 한다는 각자도생의 이데올로기를 강요했다. 경제적으로 배제된 자들이 정치적인 주체가 될 권리에서도 배제되고 있다. 무한경쟁에 내몰린 원자화된 개인들의 고립된 삶은 이러한 이중적인 배제에 직면하여 무기력과 좌절에 내몰리고 있다.이 순간, 누군가 이 배제된 자들을 주체로 호명한다. 그리고 그러한 집합적 주체성에 이름을 부여한다. 고립과 배제에 시달려야 하는 개인들은 자신들을 집단적 주체성으로 호명하는 이 힘에 폭발적으로 반응한다. 이것이 우익 포퓰리즘 운동이 미국과 유럽에서, 또 한국과 동아시아에서도 폭발적인 힘으로 표출된 이유였다. 그런데 이러한 상황에서 이제 민주주의를 위기로 몰고 가는 주범이 포퓰리즘이라는 비난이 등장했고, 누구나 포퓰리즘을 쉽게 비난하게 되었다.오늘날 목격되고 있는 것은 ‘포퓰리즘 비판’이라는 담론 지형이 민주주의의 탈정치화를 가속화하는 것이다. 오늘날 누군가 포퓰리즘 운동의 한계를, 특히 우익 포퓰리즘 운동의 파괴적인 성격을 강하게 비판하고 싶다면, 그는 그 이전에 그러한 포퓰리즘이 등장하게 된 배경을 이해하고, 민주주의 그 자체가 ') || TO_CLOB('주체화, 탈정치화, 나아가 탈민주화되는 이 상황을 먼저 고발해야 할 것이다. 이 책은 바로 이러한 문제의식을 담고 있다.저자는 이 책을 민주주의를 ‘민주적’ 방식으로 확장하려는 기획의 일부로 이해한다. 앞서 소개된, 오늘날 민주주의 위기의 원인이 민주주의의 ‘과잉’인가 민주주의의 ‘결여’인가 하는 물음은 여기서 결정적이다. 이 책에 담긴 글들은 인민주권의 민주적 원리가 점차 상실되어 가는 현재의 상황에서 민주적 주체성을 사유하기 위한 시론이다. 지은이의 말오늘날 혐오의 정치화와 그 거대한 대중적 동원력을 볼 때마다 이 현실에 좌절하다가도, 그에 맞서는 흐름이 기어이 어떻게든 터져 나오는 것을 보게 된다. 정치는 늘 우리를 실망시키지만, 때로 우리에게 어떠한 감동을 주는 찰나의 순간들이 있다. 그 순간이 바로 발터 벤야민이 말하는 지금시간Jetztzeit이다. 그러한 순간이 만들어 내는 새로운 성좌에 대한 기대는 우리로 하여금 정치를 포기하지 못하게 만든다. 그리고 우리는 그러한 정치에 대한 권리를 민주주의의 핵심적 이해 방식이자 존재 이유로 받아들여야 한다. 자기결정과 집합적 자기 통치를 위한 정치의 권리 속에서 우리는 민주주의의 이름으로 해방적 대항 정치를 만들어 가야 할 근본적 이유를 발견한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('최근 수십 년 동안 비인간 및 비동물(Non-animal)에 관한 행동 연구가 크게 확장하면서 결과적으로는 과학계의 개편을 촉진했다. 이런 변화는 특히 신경과학 영역에서 두드러진다. 오래전부터 과학자들은 우리의 신경 조직이 ‘의식’이나 ‘자각’이라 불리는 것을 산출할 수 있는 독특한 능력이 있다고 생각했다. 그들은 뉴런이 동물의 인지 능력에 필수라는 사실을 잘 알고 있었기에, 뉴런이 없는 식물이나 버섯 같은 존재는 당연히 인지 능력이 없을 거라고 성급하게 결론지었다. 하지만 이것은 잘못된 생각이다. 식물이나 점균류, 단세포 생물 같은 존재들조차 매우 지적인 자각 능력을 암시하는 행동을 할 수 있다는 것을 보여주는 증거는 아주 많다. ---「들어가는 글」중에서지난 수 세기 동안 이른바 선진국들은 영속적인 진보와 끝없는 성장, 무한한 기회의 약속을 마치 자신들을 위한 신화처럼 소비했다. ‘우리에게 다가올 유일한 한계는 우리가 스스로에 부과하는 한계뿐’이라는 가정하에 말이다. 인간의 뜻이 있는 곳에 길은 항상 존재했고, 자연은 그저 우리의 지배 대상일 뿐이었다. 지난 반세기 동안 환경 과학자들은 지구가 보여주는 여러 증상에 관한 어마어마한 양의 연구를 축적했는데, 이 증상들의 예후는 명백하다. 계속 이런 식으로 나아간다면 우리는 광범위한 생태적, 사회적 붕괴와 더불어 재앙적인 기후 변화, 6번째 대멸종(이미 진행 중이다) 등으로 이어지는 처참하고 복구 불가능한 결과에 이를 것이란 사실이다. ---「1장. 병든 지구를 위해 무엇을 할 것인가」중에서척추동물과 점균류, 버섯류가 현실을 경험하는 방식에 큰 차이가 있다 하더라도, 우리에게는 경험 자체가 오직 일부 생명체에게만 국한된 것이라고 믿을 아무런 이유도 없다. 오히려 지금까지 발견된 증거는 그와 정반대의 사실을 보여준다. 주관적인 자각은 우리 주변 곳곳에, 가장 있을 법하지 않은 장소까지 포함한 모든 곳에 있다. 인간의 내면에 자리 잡은 생존 본능은 이로운 것을 추구하고, 해로운 것을 피하도록 우리를 이끌 것이다.') || TO_CLOB('그 무엇보다 중요한 것은 우리가 이와 같은 지식을 활용하는 방식이다. 제대로 소화할 수만 있다면, 이것은 다른 생명체를 대하는 우리의 태도를 급진적으로 변화시킬 중요한 열쇠가 될 것이다.---「2장. ‘인간이 아닌 이웃들’을 기억하라」중에서자연 세계에 대한 ‘관계 지향적 접근법’을 학자들은 ‘애니미즘Animism’이라고 부른다. 애니미즘은 종교나 신념 체계라기보다는 하나의 관계 패러다임에 가깝다. 세계 전역의 수렵 및 채집 사회를 하나로 엮는 애니미즘의 편재성과 종교(신에 대한 관념과 조상 숭배, 사후 세계 개념 등을 포함하는)가 발생하기 이전으로까지 거슬러 올라가는 유구한 역사성을 고려하면, 애니미즘을 ‘진화론적 적응’의 산물로도 생각할 수 있을 것이다. 또한 애니미즘을 인간의 가장 자연적인 상태로 볼 수도 있다. ---「3장. 인간중심주의의 한계를 인식하라」중에서나는 우리가 과학에 관해서만은 두 마리 토끼를 다 잡고 싶어 한다고 생각한다. 우리는 유연하고, 혁신에 대해 개방적이고, 증거를 토대로 경로를 바꿀 수 있는 과학적 패러다임을 원하면서도 과학이 우리의 틀린 부분을 지적할 때마다 그 사실을 인정하기 두려워한다. 우리는 기존 제도 중에서 얼마나 많은 부분이 여전히 낡은 모델에 뿌리내리고 있는지 직시하기를 괴로워한다. 그것이 경제적인 낙수 효과이든, 전환 치료이든, 가축이 실제로 고통을 느끼지 않는다는 개념이든 이미 오류를 증명하는 충분한 증거가 있는데도 기존의 입장을 그대로 고수하려 한다. 특히 돈이 개입된 경우에는 이런 현상이 더욱 심각할 것이다. ---「5장. 철학적 진보와 생태학적 위기」중에서불교 전통에는 인간이 아닌 존재들과 관련한 의례나 이야기가 풍부하게 남아 있는데, 그중 일부는 우리의 치료 여정에도 상당히 도움이 될 것이다. 숲, 강, 산 등 모든 종류의 지형 속에 다양한 영혼이 거주한다고 인정하는 불교의 우주론은 자연 현상 속에 ‘영혼이 깃들 가능성’을 열어두었다. 결국 보이지 않는 존재들이 자연 세계에 필수 요소일 수도 있다는 가능성을') || TO_CLOB('남겨둔 셈인데, 이런 개념은 애니미즘적인 세계관에 속한다고 볼 수 있다. 하지만 현대의 불교 신자들, 특히 서양의 불교도들은 ‘영혼’을 인간적인 번뇌의 은유적 표현이나 에너지의 발현으로 재해석한다. 때로는 동물들을 인간의 무지를 상징하는 구현체로 표현하기도 한다. 이렇게 방향을 전환한 것은 20세기에 시작된 불교와 정신분석의 상호작용에서 깊이 영향받은 것이다. ---「7장. 붓다의 가르침에서 얻는 지혜」중에서인류세가 제기한 문제들에 잘 대처하려면 우리는 정보나 데이터 이상의 것을 갖춰야 한다. 우리에겐 좀 더 다양한 이야기가 필요하다. 이 지구에서 우리가 차지하는 지위를 다시 생각해 볼 수 있게 하는 새로운 신화가 필요하다. 인류 역사에서 일어난 모든 위대한 혁명에는 항상 새로운 신화가 따랐다. 우리는 이제 독단과 배타주의, 착취 등을 피하는 방식으로 이 핵심적인 도구를 활용할 방법을 찾아야 한다. 새로운 이야기들이 우리가 지금까지와는 다른 길을 걸어갈 수 있도록 돕기도 하겠지만, 반대로 우리를 더 깊은 망상 속으로 끌어들일 수도 있다는 점을 기억해야 한다. ---「8장. 우리에겐 새로운 신화가 필요하다」중에서인간은 기본적으로 변화를 두려워하는 만큼, ‘이전 상태로 회귀하는 것’만으로도 충분하다고 생각할지 모른다. ‘지속 가능성’이란 개념도 중요하지만, 이것은 사실 두 마리 토끼를 다 잡고 싶다는 말을 전달하는 영리한 방식에 지나지 않는다. 우리는 우리에게 불리한 결과를 초래하지 않는 선에서 하던 일을 계속하려 한다. 이것이 현실이다. 스스로에게 ‘당신이 지속하려고 애쓰는 것이 무엇인가?’라고 묻는다면, 가장 솔직한 대답은 결국 ‘착취’와 ‘자원 남용’에 가깝다는 사실을 깨달을 것이다. 하지만 진정으로 회복에 이르기 위해서는 완전히 다른 목표를 설정해야 한다. 우리가 회복해야 하는 것은 ‘역동적인 유연성’과 ‘새로운 삶의 방식을 상상하는 능력’이다.'), '티베트 의학을 공부하고 불교를 수행한 역사학자이자 교육자이다. 어릴 적 어머니가 건넨 톨킨J.R.R Tolkin의 《호빗(The Hobbit)》을 통해 생명 세계의 신비에 처음 눈을 떴으며, 십 대에 불교를 접하고 티베트 불교 전통을 본격적으로 수행했다. 유라시아 전통 의학, 종교학, 환경사, 신화학을 공부했으며, 상숭 티베트 의과대학을 졸업했다. 전통 티베트 의학 치료 및 몸, 마음, 영혼의 균형을 증진하기 위한 스리마라 힐링 아트Shrimala Healing Arts를 설립해 고대의 치유법을 결합한 종합 솔루션을 제공하는 데에 헌신하고 있다. 《보이지 않는 존재들》은 티베트 의학과 불교의 지혜를 바탕으로 철학, 종교, 문화, 예술 등을 넘나들며 기후 위기의 근본 원인을 진단하고 대안을 제시한 책이다. 세상은 인간으로만 구성되지 않았다는 사실을 우리는 어떻게 망각했는지, 이 사실을 기억하는 것이 왜 모두를 위해 더 밝은 미래를 여는 단서가 될 수 있는지 이야기한다. 기후위기를 다룬 많은 담론이 암울한 미래를 예측하는 데이터와 수치에 집중해 위기감을 고조하거나 죄책감을 불러일으켰다면, 이 책은 우리가 근원적으로 집중해야 할 생명 존중의 철학을 바탕으로 환경 위기에 대한 새로운 접근법을 제시하면서 행동할 수 있도록 이끈다.', TO_CLOB('불안감을 조성하는 예방책이 아닌 진정한 회복으로 이끄는 대안 기후 재앙과 생태 위기에 대응하기 위한 지금까지의 접근법은 단순히 ‘예방’을 위한 몸짓에 지나지 않았다. 소비 행위에 대해 개인적인 책임을 지고, 친환경 제품을 사용하고, 에너지 효율이 높은 차를 타는 것 등이다. 이런 조치들은 ‘탄소발자국’이라는 신조어를 유행시켰는데, 이 개념은 ‘우리 개개인이 탄소발자국을 줄이기 위해 최선을 다하면 암울한 예후를 피할 수 있다’라는 환상을 품게 했다. 기후 위기나 생태 위기를 논할 때면, 상황의 심각함을 보여주는 수많은 데이터와 수치를 통해 개인의 행동 양식을 바꿔야 한다는 의무감과 불안감을 한 번쯤은 느꼈을 것이다. 그러나 인류가 살아온 방식을 바꾸려면 지금까지와는 완전히 다른 시각과 사고방식, 새로운 이야기가 필요하다. 이 책은 전통 생태 철학과 불교 사상을 바탕으로 환경 위기에 대한 근원적이고 혁신적인 접근법을 제시하며, 지구라는 이 놀라운 행성에 살아가는 우리 존재의 본질을 다시 생각하게 한다. 저자가 생명 세계의 신비에 처음 눈뜨게 된 톨킨의 작품들과 애니미즘의 주창자인 에드워드 타일러, 생태학자인 발 플럼우드 등 저명한 학자들의 이론을 풍부한 예시로 보여주며, 이를 통해 주변 생명체를 일방적으로 바라보는 인간으로서의 삶이 아니라 다른 존재들의 생명성을 인정함은 물론, 인간의 한계를 인정하고 인간 중심적이지 않은 삶의 방식을 택하기를 제안한다. 자연 세계를 향한 관계 지향적 접근법과 새로운 생명 철학인류 역사의 긴 시간 동안, 우리는 인간만이 유일하게 이성적 의식을 지녔다고 믿으며 나머지 수백만의 생물종은 ‘자연’과 ‘재원’으로만 취급해 무차별적으로 파괴하고 착취했다. ‘보이지 않는 존재들’이라고 하면 유령이나 초자연적 존재를 떠올릴 수도 있지만, 이 책에서는 번영과 개발의 가치 아래 우리가 적극적으로 외면한 수많은 존재를 광범위하게 아우르는 말이다. 극단적인 인간중심주의가 오늘날 우리가 경험하는 수많은 문제를 불러왔다는 사실은 명백하다. 반면, 우리 ') || TO_CLOB('조들은 인간 이상의 존재들로 구성된 세계에 의식적으로 관심을 기울이며, 이들과의 관계 맺기를 인간으로 존재하는 중요한 부분으로 인식했다. 이런 ‘애니미즘’의 철학은 일반적인 선입견처럼 원시적이고 미신적인 것이 아니라, 자연 세계에 대한 관계 지향적 접근법이자 생명 존중의 사상이다. 인간 또한 생태계의 일부일 뿐이며, 삶은 항상 공감과 보살핌을 기초로 한, 다른 존재들과의 관계 속에서 펼쳐진다는 사실을 기억한다면 우리는 새로운 미래를 향해 한 발짝 뗄 수 있을 것이다. 이 책은 인간이 지구를 독단적으로 사용할 수 있는 주인공이 아니라는 사실을 자각하게 하며, 모든 생명이 공존하고 함께 번영할 수 있는 지구를 위해 어떻게 해야 할지 고민하는 것을 넘어 스스로 행동하게 하는 귀한 안내서가 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '고려대학교 철학과를 졸업한 후 독일 프랑크푸르트 대학교에서 철학, 사회학, 교육학 등을 연구하고 동 대학에서 철학 석사와 철학 박사 학위를 받았다. 영남대학교를 거쳐 현재 고려대학교 문과대 철학과 교수로 재직 중이다. 주요 저서로는 Absoluter Unterschied und Begrif f in der Philsophie Hegels (Frankfurt, 1990), 『기술 문명과 철학』(1995), 『근대적 이성과 헤겔 철학』(1996), 『세계화의 철학적 담론』(2002) 등이 있으며 실천 철학, 기술 철학, 독일 고전 철학 등에 관한 수십 편의 논문을 발표했다. 공역서로 『정신분석 강의』(프로이트)가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 광주과학기술원(GIST)교수이며 인문학을 가르치고 있다. 문학·동양학·비교종교학 등을 공부했으며, 전통적인 문文·사史·철哲의 영역뿐만 아니라 ‘과학’ 자체도 인문학의 대상이 되어야 한다고 생각한다. 주요 저서로 『주희의 문화이데올로기』,『동아시아 근대 사상론』,『죽음의 정치학-유교의 죽음 이해』,『성학집요- 군자의 길 성찰의 힘』,『세계관 전쟁-근대 중국에서 과학신앙과 전통주의 논쟁』 등이 있으며, 역서로『세계종교사상사』,『신화란 무엇인가』,『세계종교의 역사』,『중세사상사』 등이 있다.', TO_CLOB('근대 중국의 사상 흐름을 정리함으로써 우리가 나아갈 방향을 가늠하다서양 문명과의 만남으로 시작된 동아시아의 근대는 100년 이상의 긴 시간 동안 우여곡절을 거치면서 21세기를 맞이했고, 다시 22세기를 향해 달려가고 있다. 그 사이 먼저 일본이 부상했고, 그 뒤를 일본의 식민지로 전락하는 아픔을 딛고 대한민국이 일어났으며, 21세기의 20년대 또 다른 미래의 방향을 선택해야 하는 갈림길에 도달했다. 21세기와 22세기는 중국의 시대가 될 것인가, 아니면 중국몽은 한바탕 꿈으로 끝나고 말 것인가? 누구도 예측하기 어려운 갈림길에서 과거를 돌아보며 미래를 준비해야 하는 시점에 와 있는 우리에게 이 책이 그려 보이는 그림은 중국 사상과 문화에 대한 이해의 지평을 넓히고 더불어 우리가 나아갈 방향을 가늠하는 데 도움을 줄 것이다.호적에서 양계초, 풍우란을 거쳐 고힐강, 전목, 후외려에 이르기까지,근대국학 탄생기를 체계적으로 종합하다중국 근대국학의 탄생을 논의하는 이 책은 먼저 근대국학의 배경 혹은 전사(前史)로서 의미를 가지는 국수파의 국학 연구로부터 출발한다. 국수파의 활동은 순수한 학문적 활동이라기보다는 이념적 성격이 강한 활동으로서 애국주의를 선전하는 프로파간다적 성격이 강했다. 본격적인 근대국학은 그런 국수파의 연구에 대항하여 새로운 방식의 연구에 뛰어든 호적에 의해 시작되었다.이 책의 제1부에서는 호적과 양계초의 국학 방법론 및 학문적 지향에 대해 살펴봄으로써 근대국학의 방법적 토대라고 할 수 있는 과학적 방법과, 그러한 방법을 활용하는 근대국학의 목적에 대해 살펴본다. 또한 근대국학의 탄생기에 발생했던 제자백가 연구를 둘러싼 신구(新舊)의 대립과 ‘노자’의 출현 시기에 관한 학자들의 논쟁 등 학술 논쟁을 중심으로 근대국학의 문제의식과 지향을 살펴본다.제2부에서는 호적, 양계초, 풍우란의 국학 연구 방법 및 성과에 대해 구체적으로 검토한다. 호적, 양계초, 풍우란의 학문 태도 및 방법은 분명한 차이를 보여줄 뿐 아니라, 그런 차이가 결국 근대국학의 방향성을') || TO_CLOB('결정했다는 점에서 이 세 사람의 중국철학 연구 방법 및 학문적 지향을 비교하고 검토하는 것은 근대국학의 발전 방향을 이해하는 데 있어서 매우 중요하다. 먼저 근대국학의 창설자라고 할 수 있는 호적은 미국에서 과학적 방법과 문헌학을 배워 그 방법을 중국에 소개했으며, 전통 시대에는 거의 무시되었던 묵가 및 유가의 철학을 서양 논리학 및 문헌학적 시각으로 분석하고 해석했다. 호적의 과학적 방법론에 자극을 받은 양계초는 호적과는 다른 관점에서 묵자 및 청대 학술사 연구를 진행했다. 끝으로 현시점에서도 중국철학 및 중국 사상을 공부하는 전 세계의 모든 연구자가 반드시 참고해야 하는 기본서로서의 위상을 가지고 있는 『중국철학사』를 저술한 풍우란은 전통 철학을 토대로 자신의 독자적인 철학 체계를 창조하는 과업을 완성했다.제3부에서는 1930년대 이후 국학 연구의 다양한 방향에 대해 논의한다. 고힐강, 전현동 등 호적의 방법론적 영향을 받은 학술 그룹인 소위 ‘고사변파’의 학문을 살펴보고, 양계초 및 풍우란과는 다르게 훨씬 전통적인 관점에서 국학 연구를 진행한 백과전서적 국학자인 전목의 연구 성과를 소개한다. 또한 당시 국민당과 공산당으로 분열되어 투쟁하던 중화민국 시기의 연구 성과들, 특히 정치적 이데올로기를 강하게 투사하고 있는 연구들을 소개하며, 공산화된 대륙 중국의 이데올로기적 주류가 되었던 후외려의 국학 연구 방법을 논의한다. 후외려의 사상사적 관점은 사회와 관련된 사상의 전개라는 관점을 견지하면서 철학사의 협소한 관점을 극복하는 방향을 제시했다는 점에서 중국 사상사 및 철학사 연구에 거대한 공헌을 했다고 평가된다.경학을 넘어 중국철학사로앞에서 말했듯이 근대적인 의미의 국학은 호적에서 시작되었다. 호적의 『중국철학사대강』은 서양철학의 관념과 방법론을 도입한 최초의 중국철학사 저작이라고 할 수 있고, 그런 방법론 및 관념을 도입한 것이라야 비로소 ‘근대국학’이라고 부를 수 있기 때문이다. 채원배가 평가하는 것처럼 호적의 『중국철학사대강』은 증명, 분석, 평등, 체') || TO_CLOB('적 연구를 특징으로 삼는다는 점에서 근대적 국학의 길을 열어준 작품이었다. 호적의 『중국철학사대강』은 과학적 문헌학 방법론을 근거로 중국의 철학 및 사상 전통을 해명하는 국학 연구의 새로운 전범으로서 자리를 잡았다. 하지만 호적의 철학사는 진정한 철학적 연구라고 보기에는 커다란 한계를 가지고 있었다. 호적의 철학사 연구는 철학 및 사상의 전체상을 밝히는 작업이 아니라 철학 문헌에 대한 고증학적 해명으로 축소되는 위험성을 내재하고 있었기 때문이다.풍우란의 『중국철학사』는 이런 맥락 속에서 등장했다. 풍우란이 출현함으로써 ‘중국철학사’는 문헌학이 아니라 철학의 한 분야로서 새로운 방향을 얻게 된다. 호적의 중요성이 근대국학의 창출이었다면, 풍우란의 중요성은 근대국학을 본격적인 중국철학사로 승화시키고, 하나의 학문 분야를 정립한 것이라고 말할 수 있다. 풍우란은 ‘철학성’ 원칙과 ‘민족성’ 원칙에 따라 『중국철학사』를 저술한다. 먼저 풍우란은 ‘철학성’의 발견과 ‘의미의 해석’이라는 과제 자체가 철학사를 쓰는 사람의 목표라고 보았다. 이어서 그는 ‘민족성’ 원칙에 의거하여 보편적 철학이 아니라 ‘중국적 철학’의 의미를 밝히는 것을 ‘중국철학사’의 과제라고 보았다. 호적과 풍우란의 등장으로 소위 ‘중국철학사’는 전통적인 경학을 대체하는 근대국학의 한 분과로서 확립되지만, 풍우란이 제시한 몇 가지 기본 원칙에 의거하여 ‘중국철학사’는 명확한 방향성을 획득하게 되었다. 풍우란의 철학사는 중국에 ‘철학’이 존재한다는 사실을 강조하고, 그 ‘철학’의 흐름에 대한 체계적이고 역사적인 서술이 ‘철학사’의 과제라고 본다는 원칙을 제안했다. 그리하여 풍우란의 『중국철학사』는 ‘경학’의 틀을 완전히 탈피하여 중국철학 연구의 방법을 확립한 전범적 저작으로 자리매김될 수 있었다. 경학을 넘어서 국학으로 나아가는 길목에서 탄생한 풍우란의 『중국철학사』는 불후의 가치를 가지고 있다고 할 수 있다.현재진행형의 국학을 이해하기 위하여1980년 이후 중국의 학술계에 불어닥친 시대 전환의 기류 ') || TO_CLOB('에서 오늘날에는 이 책에서 다루지 못한 새로운 분위기의 국학 연구가 일어나고 있다. 1920-1940년대의 국학 열기를 ‘제1차 국학붐’이라고 부를 수 있다면, 1980년 이후의 그것은 ‘제2차 국학붐’이라고 부를 수 있을 것이다. 그리고 최근 ‘제2차 국학붐’은 ‘제3차 국학붐’으로 진화하려는 양상을 보여주고 있다. 그런 현재진행형의 국학을 이해하기 위한 토대로서 1920-1940년대 근대국학 탄생기의 상황을 정리하고 종합하는 이 책의 작업은 매우 큰 학술적 의미와 가치를 갖는다고 할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우선 프랑스 고등학교에서 철학 교육의 목적이 지식이나 학문으로써의 철학을 학습하는 것이 아니라는 점을 알아야 합니다. 철학 교육의 목적은 권위를 그대로 받아들이지 않고, 스스로 생각하고 발언하며 행동할 수 있는 시민을 육성하는 것입니다. 이를 달성하기 위한 수단이 철학입니다. 철학의 역사나 다양한 철학자의 주장을 이해하고 암기하는 것보다는 어떤 사고 방법을 활용하는지, 어떻게 그 방법을 활용할 수 있는지를 아는 것이 중요합니다. 사고의 틀은 이처럼 시민이 익히는 것이며, 사고하고 표현하는 방법의 기초가 됩니다. 사고의 틀을 익히는 목표는 서양이 역사적으로 복잡한 사고의 본보기로 삼아온 철학을 학습함으로써 스스로 생각하고 표현할 수 있는 시민이 되는 것입니다.---「프롤로그」중에서반대 의견을 존중하고 최대한 이해한 다음, 자기 입장이 정당함을 주장하는 절차는 특히 중요합니다. 정책을 입안할 때를 생각해 봅시다. 정치인의 성향이나 집단 분위기에 휩쓸려 의사를 결정하거나, 처음부터 예정된 결론을 뒷받침하는 데이터만을 근거로 사용한다거나, 원래 데이터가 없었다고 하는 사례도 종종 보았습니다. 이처럼 의사결정을 허술하게 하는 이유 중 하나는 반대 의견도 합리적인 의견이며, 무시해서는 안 된다는 지적·도덕적 태도가 결여되어 있기 때문입니다. 물론 철학 교육이 이러한 문제를 즉시 해결하지는 못합니다. 그러나 프랑스에는 이러한 이념과 원칙이 있으며, 이에 기초하여 지속적으로 교육하는 모습은 우리의 귀감이 됩니다.---「프롤로그」중에서무엇 때문에 이와 같은 능력을 함양해야 하는 걸까요? 학생들을 철학 전문가로 만들기 위한 것은 아닙니다. 교육 전체를 총괄하는 부처에 있었던 마르크 셰링엄(Marc Sherringham)은 철학이라는 ‘도구’를 통해 학생들이 ‘생각하는 자유’를 획득하고, 시민을 길러 내는 것이 철학 교육의 목적이라고 말합니다. 따라서 고등학생은 철학 교육을 통해 시민에게 필요한 생각하는 힘을 익힙니다. 그리고 그 생각하는 힘은 언어로 표현할 수 있어야 평가를 ') || TO_CLOB('을 수 있는 만큼, 표현력을 기르는 것과도 연결됩니다. 철학은 시민에게 필요한 생각하고 표현하는 능력을 길러 줍니다. 철학을 통해 사회에서 살아가는 데 ‘무기’가 되는 논리적 사고력·표현력을 배울 수 있습니다.---「1장 프랑스 철학 교육」중에서그런 의미에서 이 사고의 틀은 생각의 표현 방법을 정하되, 내용 면에서는 합리적이기만 하면 자유를 부여합니다. 틀을 지키기만 하면 자유롭다는 점에서는 앞에서 예로 들었던 하이쿠나 단가, 또는 규칙을 지키면서 진행되는 필드 스포츠 시합 등과도 비슷합니다. 축구 시합을 떠올려 보세요. 세계 공통의 규칙이라는 정해진 틀이 존재하지만, 시합 전개 양상을 보면 어느 하나 똑같은 경기가 없습니다. 즉, 틀에 맞춘다는 것은 자유롭지 않다는 의미가 아닙니다. 오히려 한 가지 제약을 부과함으로써 우리가 더욱 자유롭게 생각하게 된다고 말할 수 있습니다.---「2장 사고의 틀이란 무엇인가?」중에서문제를 발견하는 힘, 문제를 해결하는 힘을 익힌다는 것은, 역설적이지만 ‘답이 없는 것’에 대한 두려움을 줄여 주기도 합니다. 더욱이 질문에 대답하는 방법을 알고 있으면 ‘답이 없는 것’, ‘의견이 바뀌는 것’도 두려워하지 않게 됩니다. 새로운 정보나 논거를 손에 넣음으로써 자신이 지금까지 옳다고 생각해 왔던 것이 실은 옳지 않았다는 사실을 알게 되었을 때, 우리는 그때까지의 자기 의견에 집착하거나 변화를 받아들이는 데 소극적인 태도를 고치기 쉽습니다. 새로운 조건으로 다시 한번 질문을 만들어 보고, 자기 의견을 절대시하지 않고, 몇 번이고 수정하며, 계속해서 의심해 보세요. 이 같은 태도야말로 ‘교양’이 주는 선물이며, 시민에게 필요한 자세라고 생각합니다. 능숙하게 사용할 수 있다면 강력한 무기가 될 것입니다.'), '교토약과대학 교수로 재직 중이다. 교토대학 문학부를 졸업하고 동 대학원에서 문학연구 박사과정 연구지도를 받았으며, 프랑스의 보르도 제3대학 대학원에서 철학 박사 과정을 밟았다. 전공은 ‘20세기 프랑스 사상사(미셸 푸코) 및 철학 교육’이다. 바칼로레아 및 철학적 사고에 관한 저서를 다수 집필했다.', TO_CLOB('민주주의 사회의 성숙한 시민을 육성하는 프랑스 바칼로레아이성적으로 생각하고, 발언하며, 행동하는 인간을 기른다‘예술이 사회를 바꿀 수 있는가?’‘정의로운 사람은 법을 어겨도 되는가?’‘이성이 모든 것을 설명할 수 있는가?’모두 프랑스 대학 입학 자격시험 ‘바칼로레아’에 실제로 출제되었던 철학 문제들이다. 주어진 시간은 단 4시간. 문제를 푸는 고등학생들은 그 안에 충분한 논리로 뒷받침된 하나의 답안을 작성해서 제출해야 한다. 어떻게 프랑스의 교육은 학생들이 이렇게 난해한 질문에 답하도록 만들 수 있었으며, 왜 이런 교육을 지향하는 것일까. 그리고 세계 각국에서 바칼로레아를 도입해야 한다는 목소리가 높아지는 이유는 무엇일까. 프랑스의 바칼로레아는 나폴레옹 황제 시대부터 무려 200년 이상 이어져 왔다. 그중에서도 백미로 꼽히는 철학 시험은 그해의 가장 중요한 이슈를 다루는 경우가 많으며, 시험이 시작되고 문제가 공개되면 수험생이 아닌 일반 시민들까지도 각종 미디어를 통해 해당 주제를 두고 토론한다. 긴 역사 동안 철학 과목이 포함된 학교 교육을 받아 온 프랑스인들에게는 이러한 사회적 논의가 낯설지 않다. 『바칼로레아 철학 수업』에서 소개하는 프랑스 철학 교육의 목표는 다음과 같다. 1. 자기 생각이나 지식을 검토하여 그 타당함을 검증할 수 있을 것2. 곰곰이 생각하지 않으면 대답하기 어려운 복수의 질문을 만들 수 있을 것3. 하나의 문제에 대해 복수의 시점을 비교 평가하고, 적절한 해결책을 제시할 수 있을 것4. 근거 있는 주장 및 지식에 기초한 논거를 제시함으로써, 자신이 긍정하는 것과 부정하는 것을 정당화할 수 있을 것5. 철학 작품 독서, 발췌 학습을 통해 얻은 지식을 적절하게 사용할 수 있을 것이러한 교육 목표에서 알 수 있듯, 프랑스의 철학 수업에는 철학적 개념들과 주요 철학자들의 이론을 학습하는 과정도 당연히 포함되어 있으나 그보다 더 중요한 것은 그러한 지식을 바탕으로 논리적 주장을 펼치는 방법인 ‘사고의 틀’을 배우는 일이다. 민주주의 사회의 시') || TO_CLOB('으로서 설득력 있게 의견을 개진하고, 자신과 다른 의견을 가진 사람과도 반목 대신 생산적인 토의를 할 수 있도록 교육하는 것이 바칼로레아의 주된 목적이다. 이처럼 주입식 암기 교육의 한계로 지적되는 비판적 사고력 함양과 건전한 토론 능력 증진을 가능하게 한다는 점이 전 세계의 이목을 끌고 있다. 논리력 강화를 위한 바칼로레아식 사고의 과정각종 논술, 토론 시험에 가장 효과적인 훈련법!『바칼로레아 철학 수업』에서는 프랑스식 논리 교육의 정수인 ‘사고의 틀’의 실질적인 활용법과 가치를 중점적으로 다룬다. 이해를 돕기 위해 실제 출제되었던 바칼로레아 시험 문제를 기반으로 논점을 체계화하고 정제된 형태로 표현하는 방법을 안내한다. 바칼로레아에 대한 가장 큰 오해는 질문에 대한 답변이 철학적으로 독창성이 있고 창의적이어야 할 것이라는 추측이다. 그러나 바칼로레아의 답변은 논리와 체계, 그리고 규칙에 따라 얼마나 깊이 있게 문제를 이해하고 여러 입장을 고민하여 설득력 있는 답을 내놓느냐에 있다. 감동적인 개인의 체험을 서술하거나 개성적인 문체로 유려한 글을 쓴다고 한들 바칼로레아에서는 높은 평가를 받지 못한다. 또한, 바칼로레아식 사고법은 학문적인 논쟁의 해결에만 적용되지 않는다. 사고의 틀은 인문학적/철학적 문제를 넘어 우리가 매일 마주하는 질문들에 대해 합리적인 결정을 내리도록 돕는 유용한 도구이다. 독자들은 이 책을 통해 ‘이직을 준비할 것인가’ 하는 다소 개인적인 고민부터 ‘정부의 증세 정책을 지지할 것인가’ 하는 사회적 선택의 문제까지 정해진 답이 없는 세상의 문제를 현명하고 체계적으로 다루는 법을 익힐 수 있다. 주제 분석하기, 형태 분석하기, 표현 정의하기, ‘네, 아니요’로 답해보기, 세부 내용에 주목하기, 하위 질문으로 쪼개기, 논거를 모아 활용하기 등 단계적 접근은 복잡해 보이는 질문의 해결책을 찾는 열쇠가 된다.이 책은 바칼로레아와 프랑스식 철학 교육을 단순히 옹호하고 예찬하고자 쓰이지 않았다. 저자 역시 본문에서 언급하듯, 아직 프랑스 사회에서도 ') || TO_CLOB('학 교육의 목표가 충분히 이루어졌다고 보기는 어렵다. 철학과 실천 사이에는 늘 괴리가 존재하며, 바칼로레아에서 활용되는 것과는 다른 사고법과 표현법이 필요한 분야도 있기 마련이다. 다만 사회적으로 합의된 기본적인 논리 구조가 존재하고, 이것이 건설적인 소통의 밑거름이 될 수 있다는 것은 다각도의 이해관계를 고려해 민주적인 결정을 내려야 하는 현대사회에서 우리도 반드시 숙고해 봐야 할 지점이다. 오랜 연구를 거쳐 만들어진 바칼로레아식 ‘사고의 틀’은 다양한 가치관이 공존하는 우리 사회에서 진정 발전적인 논의를 하고자 하는 이들에게 꼭 필요한 도구가 된다. 자신의 의견을 논리정연하게 정리하고 설득력 있게 표현하고 싶은 이들이라면 바칼로레아식 사고의 틀을 통해 큰 도움을 얻을 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('* 인생이 고통이라면 삶의 기준을 타인이 아닌 자신에게로 옮겨 진짜 행복을 위한 고통을 겪어 보라. 어차피 타인은 나에게 관심이 없다. 자기 자신으로 행복해하라. 오늘 하루도 인간관계 때문에 힘겨운 시간을 보내고 있다면, 쇼펜하우어의 지혜 속에서 더 나은 삶과 화해의 악수를 나눠 보자.* 흔히 사람들은 큰 인물의 도량을 찬양한다. 하지만 쇼펜하우어는 이러한 도량은 타인에 대한 심한 모멸감에서 비롯되는 것이라고 보았다. 위대한 정신의 소유자는 주위 사람들을 자기와 동등하게 보지 않으며 그들에게 기대하지 않는다. 그래서 인간이 미련하고 분별력 없는 동물을 탓하지 않는 것처럼 자기보다 못하고 저속한 사람에게 큰 아량을 베푸는 것이다. 인간관계의 집약체인 직장생활을 잘하기 위해서는 우리에게도 이러한 도량이 가끔 필요하다.  * 쇼펜하우어가 말하는 인간은 자신의 본질인 의지를 긍정하는 것이 강렬하다 보니 타인의 의지를 침범하게 된다. 그 침범의 방법은 신체적 가해나 속임수를 이용한 간계로 다양하게 나타난다. 그 침범은 이기심에서 출발하기도 하고 단순한 악의에서 출발하기도 한다. 이러한 부정에 대한 개인의 투쟁이 계속해서 나타나는 것이 인생 괴로움의 원천이다. 그래서인지 쇼펜하우어는 행복이 즐거움이 ‘있어서’가 아니라 고통과 괴로움이 ‘없어서’라고 했다.  * 쇼펜하우어는 복수를 복수로 침범하기보다 동정으로서 복수하라고 한다. 우리에게 손해를 입힌 사람에 대한 분노가 아무리 정당하더라도 상대가 불행한 인간임을 떠올리면 곧 마음이 진정된다. 복수를 기대했던 즐거움도 상대에 대한 동정으로 바뀐다. 복수를 하고 나서 나중에 양심의 가책에 시달리는 경우도 때때로 일어난다. 시간이 지나면 왜 복수했는지 원인보다 자신의 악의에 대한 증명만이 선명하게 남기 때문이다.   * 인간은 자신은 칭찬받기를 원하면서 타인을 칭찬하는 걸 좋아하지 않는다. 이는 질투의 감정에서 비롯된 것이다. 혹여 칭찬하더라도 자신을 뛰어넘는 타인의 능력은 칭찬하지 않는다. 오히려 자신보다 못한 능력을 갖췄다') || TO_CLOB(' 생각할 때 칭찬한다. 그래야 자신의 가치가 침범 받지 않기 때문이다. * 어느 날 문득 주변을 둘러보곤 배우자, 자녀, 친구들이 자신을 더 이상 필요로 하지 않는다고 생각하는 사람들이 의외로 많다. 그러면서 그저 열심히 살아왔을 뿐이라며 자신의 존재 의미가 무엇인지 자문한다. 여태 열심히 살아온 것에 고마움을 느낀다면 저들은 나에게 더 잘해야 되는 건 아닌지 원망이 솟구친다. 차라리 게으름을 피우고 요령이라도 피웠다면 덜 억울하겠다는 생각도 든다.* 현실 세계를 줄곧 꿰뚫는 경험에 꿈은 참여하지 않는다. 깨어있다는 것 자체가 이러한 구별을 나타낸다. 하지만 경험의 연관 그 자체는 상당히 꿈과 연관되어 있다. 그러기에 “어쩌면 인생이란 모두 하나의 꿈이 아닐까.”라는 쇼펜하우어의 질문에 우리 삶의 답이 있는 것 같다. * 인상을 왜곡하지 않고 객관적으로 받아들이기 위해서는 그 인물과 무관할 것, 가능하다면 그 인물과 이야기를 나누지 않을 필요가 있다는 것이다. 대화하고 가까워지면 서로에게 주관적인 관계가 되고, 관계가 설정되면 인간은 연극을 시작하고 본성을 숨기고 아양을 떨면서 상대의 마음에 들려고 노력한다. 그로 인해 처음에는 분명히 보였던 부분까지 곧 보지 못하게 되어버린다. 그러다 나중에 사정이 나빠지면 대부분 첫인상의 판단이 맞다고 느낀다. * 젊었을 때 소중한 것으로 생각했던 것들이 점점 소중하지 않게 되고, 따라서 이 소중한 것들은 더 이상 아름다운 추억이 되지 않는다. 나이가 들수록 시간의 흐름이 점점 빨라진다. 나이가 들수록 인생이 짧다는 것을 알게 되고 죽음이 가까워져 오는 것을 깨닫기에 교수대로 향하는 사형수와 같은 느낌이 들기도 한다. * 누구나 노인이 된다. 하지만 쇼펜하우어의 말처럼 끝없이 살 것 같이 느끼는 젊은 사람들은 그런 생각은 하지 못한다. 그로 인해 노인들에게 잔인해진다. 노인이 되더라도 자신에 대한 인식은 노인이 아니고 여전히 무엇이든 할 수 있는 존재임에도 불구하고 말이다. 시간은 흐른다. 당신도 나이 든다. 그렇다면 노') || TO_CLOB('을 보는 시각을 바꿔야 한다. * 쇼펜하우어는 삶의 무거운 짐에 짓눌린 사람, 삶을 좋아하고 삶을 긍정하지만 삶의 고뇌를 싫어하고 특히 자기 몸에 엄습해 온 가혹한 운명을 더 이상 참을 수 없다고 생각하는 사람, 그런 사람은 죽음의 해탈을 기대할 수 없으며 자살로 구제받을 수도 없다고 했다. 캄캄하고 차디찬 저승이 안식처로 마음을 끈다는 것은 큰 착각이다. * 정신적 안정을 원한다면 ‘오늘’은 오직 한 번뿐이고 결코 다시 오지 않는 것임을 명심해야 한다. 내일도 오직 한 번밖에 오지 않는 또 다른 하루이다. 쓸데없는 생각과 행동들로 시간을 낭비하지 말고 현재를 좀 더 가치 있게 즐기도록 하자. * 운명의 주사위가 사정없이 굴러가는 이 세상에서는, 언제나 마음에 든든한 갑옷을 입고 강철 같은 마음을 지녀야 한다. 인생은 짐짓 하나의 싸움이며 한 발짝 앞으로 나아갈 때마다 싸워야 하기 때문이다.* 우리는 늘 선택한다. 이 순간에도 당신은 선택하고 있을 수 있다. 저녁 메뉴는 무엇으로 할까, 택시를 탈까 버스를 탈까, 오늘 운동할까 말까, 친구를 만날까 등 사소한 선택도 있지만 인생을 좌지우지할 선택 앞에 놓일 때도 많다. 집을 살까 말까, 대학 간판을 보고 갈까 말까, 전공을 보고 갈까 말까, 결혼할까 말까. 어떤 회사에 지원할까 말까, 유학을 갈까 말까 등과는 상관없다.* 직장에서 승진은 빼놓을 수 없는 훈장이다. 수많은 인간관계의 갈등은 이 승진에서 비롯된다고 해도 과언이 아니다. 경쟁자 간의 갈등은 질투는 물론이거니와 가정의 불화까지 이어지기도 한다. 또한 이런 갈등으로 사람이 죽음에 내몰리기도 한다. 그러기에 승진은 양날의 검과 같아서 갈채와 비난, 영광과 죽음을 모두 가지고 있다. * 우리는 아주 어릴 때부터 일등이 아니면 아무런 의미가 없는 것처럼 교육을 받아왔다. 자기 적성도 모른 채 공부에만 매달린 것이다. 시대가 변한 지금도 그런 ‘혹사’는 계속되고 있다. 당연히 일등은 한 명밖에 없고 꼴찌 역시 늘 존재한다. 각 학교의 일등끼리 모인 자리에서도') || TO_CLOB('일등과 꼴찌는 각 단 한 명씩 존재한다. 성적순으로 줄을 세우는 사회. 오죽하면 어느 개그맨이 “일등만 기억하는 더러운 세상!”이라는 말을 유행시켰을까.'), '법학과를 졸업한 뒤 관련 회사에서 일한 지 19년 차 직장인이자 그림을 독학하고 있는 8년 차 화가, 16년 차 세 아이의 엄마이다. 인간의 일생에서 최대 난제가 인간관계이듯 태어나자마자 보육원에 버려진 성장과정과 직장생활, 사회생활에서 겪은 인간관계의 어려움은 정말 컸다. 질릴 대로 질린 사람과의 관계로 인해 결국 우울증과 공황장애가 찾아왔고 그때 한 줄기 빛처럼 쇼펜하우어를 만났다. 쇼펜하우어의 현실적인 통찰에서 길러낸 인간의 본질에 대한 설명은 크나큰 위로와 함께 단단한 내면의 힘을 길러 주었다. 쇼펜하우어의 철학에서 얻은 힘을 많은 사람들과 나누고 싶어 이 책을 썼다. 화가로서 세 번의 개인전과 제5회 미르인 예술대전에서 입상했으며 2022년 한국생명존중희망재단 자살예방 강사로 활동했다. 지은 책으로 『꿈꾸는 화가 엄마의 새벽 2시』, 『손톱달의 비밀』 등이 있다.', TO_CLOB('“무게 중심을 자기 밖에서 자기 안으로 옮겨라”쇼펜하우어가 알려 주는 고통 없이 행복하게 사는 법19세기 염세주의 철학자 쇼펜하우어가 21세기 대한민국에서 부활했다. 많은 사람이 이제 더는 달콤한 사탕발림 따위는 필요없다는 듯 마치 유행처럼 그의 독설에 빠져들었다. 쇼펜하우어는 실제로 19세기 이후의 근대 철학에 절대적인 영향력을 끼친 인물이다. 그의 철학은 리하르트 바그너와 프리드리히 니체, 레오 톨스토이, 토마스 만, 알베르 카뮈를 포함한 수많은 천재 사상가들에게 영감을 선물했다. 특히 20세기 초의 모든 철학자 중에서 지금까지도 가장 인기 있고 수많은 추종자를 거느린 비트겐슈타인에게 커다란 영향을 미친 것으로도 유명하다. 그의 철학은 문학, 음악, 심리학 등 다른 학문과 예술에까지 지대한 영향을 미쳤다. 쇼펜하우어는 냉정하지만 정확하게 인생의 본질을 우리에게 밝힌다. “우리가 살아가는 직접적인 목적은 괴로움이다.” 몇 백 년 전의 철학자가, 각박한 현대의 삶에 지친 우리에게, 사는 건 원래 괴로운 게 맞다고 선언한다. 세상은 악으로 가득 차 있고, 인간은 본질적으로 이기적이며, 완벽한 인간은 있을 리가 없다고 말한다. 삶이 괴로운 이유가 내가 잘못된 선택을 해서도, 원래부터 못난 놈이어서도 아니라는 위로와 깨달음을 선물한다. 그리고 꼭 즐거움이 있어야 행복한 것이 아니라 고통, 괴로움, 그리고 내 의지를 침범하는 것만 없더라도 행복이라는 걸 알려 준다. 특히 저자가 우리가 살아가는 현대의 삶 속에서 풀어내는 쇼펜하우어의 지혜는 뼛속까지 파고들어 새로운 통찰과 깨달음을 선물한다. 저자가 삶의 고비에서 쇼펜하우어를 만나 단단한 내면의 힘을 얻었듯 이 책을 읽는 독자들도 인생과 인간관계의 본질을 깨닫고 평안한 내일을 맞이할 수 있을 것이다.“인간관계의 본질은 속임수다”이기적인 사람들 속에서삶의 중심을 잃고 불안에 허덕일 때1, 2장에서는 인간관계의 본질에 대해 고찰한다. 사람이 이 세상을 살아가려면 근본적으로 이기적일 수밖에 없는 인간들과 상생해야만 하고, ') || TO_CLOB('국 상대의 속임수를 얼마나 잘 간파하고 올바르게 대응할 수 있는지에 자신의 인간관계 성패가 달려있다는 점을 설명한다. 또 인간의 이기심과 반대되는 개념으로 ‘동정’을 설명한다. 상대의 아픔을 자신의 아픔으로 느끼는 동정은 인간이 고통에서 벗어날 수 있는 가치라고 강조한다. 그래서 누군가가 밉다면 차라리 동정하는 것이 낫다. 누군가를 질투하게 되는 원인, 타인의 평가에 의존하는 이유, 직장생활에서 패거리 문화와 무례한 동료에게 어떻게 대처할지에 관한 팁을 알려준다. 3, 4장에서는 쇼펜하우어의 철학으로 인생의 본질을 통찰한다. 이 세상에 믿을 건 오직 자기 자신뿐이라는 엄연한 사실, 겉모습의 중요성 그리고 오직 철저한 경험을 통해서만 성장할 수 있는 인간의 한계를 설명한다. 생의 한계와 죽음의 의미, 자살에 이르는 인간의 고통을 쇼펜하우어의 시각으로 들여다볼 수 있다. 5, 6장에서는 권태와 고통으로 점철된 현실을 깨달은 이후의 행복에 관해 논한다. 진정한 행복이란 적극적인 즐거움이 필요하기보다는 그저 소극적으로 권태와 고통에서만 벗어나더라도 이룰 수 있다는 점은 우리에게 큰 위안이 된다. 생각해 보면, 고통에 대한 깊은 이해가 없다면 진정한 평온함으로 이르는 행복의 길에 어떻게 오를 수 있겠는가.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '* “자유와 권위 사이의 투쟁은 아주 오래전부터 우리에게 익숙한 역사의 가장 두드러진 특징이다.”* “교회 가운데서도 가장 편협한 교회인 로마가톨릭교회도 성인을 시성할 때에는 ‘악마의 대변인’을 시성식에 들이고 그의 말을 참을성 있게 듣는다. 가장 신성한 사람조차도 악마의 대변인이 늘어놓는 그에 대한 모든 험담이 알려지고 신중히 검토되기 전까지는 사후의 명예를 인정받을 수 없는 것처럼 보인다. 뉴턴의 학설조차도 의문시되는 것이 허용되지 않았다면, 인류는 오늘날 우리가 그것이 진리라고 믿는 것과 같은 더할 나위 없는 확신을 견지하지 못했을 것이다. 우리가 가장 확신하는 신념조차, 그것이 근거가 없음을 입증하도록 전 세계에 지속적으로 요청하는 것 외에는 안심할 수 있는 장치가 없다.”* 만약 한 사람을 뺀 모든 인류가 하나의 의견을 갖고 있고 오직 한 사람이 반대의 의견을 갖고 있다면, 그리고 그 한 사람이 권력을 갖고 그 권력을 행사해 인류를 침묵시키는 것이 정당화될 수 없는 것과 마찬가지로 인류가 한 사람을 침묵시키는 것도 정당화될 수 없을 것이다.의견 표현을 침묵시키는 것이 가진 특별한 해악이 있다. 그것은 현세대뿐만 아니라 후세대에 이르기까지, 또한 그 의견에 반대하는 사람과 그 의견을 지지하는 사람을 비롯한 모든 인류로부터 [다음과 같은 두 가지를] 도둑질하는 것이다. 즉, 만약 그 의견이 옳다면, 인류는 오류를 진리로 바꿀 기회를 뺏기는 것이다. 만약 그 의견이 틀렸다면, 인류는 그에 못지않은 혜택, 곧 오류와의 충돌을 통해 발생하는 진리에 대한 좀 더 분명한 인식과 생생한 인상을 상실하게 된다.', TO_CLOB('영국의 철학자이자 경제학자인 밀은 1806년, 스코틀랜드 출신의 철학자이며 경제학자였던 제임스 밀의 장남으로 태어났다. 그의 아버지는 아주 어릴 때부터 그에게 극도로 엄격한 영재교육을 시켰다. 그 결과 밀은 3살 때부터 그리스어를 배워서 8살에 헤로도토스와 플라톤의 저작들을 원어로 읽었고, 8살부터는 라틴어를 배워서 오비디우스 등이 쓴 라틴어 고전도 읽었다. 12살부터는 스콜라 철학의 논리학을 공부했고, 아리스토텔레스의 논리학 저작들을 원어로 읽었다. 13살 때는 애덤 스미스와 데이비드 리카도의 저작을 통해 정치경제학을 공부했다. 14살 때는 프랑스에서 1년을 지내면서 몽펠리에 대학에서 화학, 논리학, 고등수학에 관한 강의를 들었다. 17세 때인 1823년에는 영국 동인도 회사에 입사하여 아버지의 조수로 일했으며, 그 후 1858년까지 재직하며 연구와 저술 활동을 병행했다. 20살 무렵 밀은 심각한 정신적 위기에 부딪힌다. 신경쇠약으로 우울증에 빠져 자살을 생각할 정도였다. 하지만 그는 시인 윌리엄 워즈워스의 작품을 읽고 다시 재기했다. 이때부터 밀의 사상은 변하기 시작했다. 그는 엄격한 공리주의적 이성 제일주의의 문제점을 깨달았고, 사색과 분석뿐만 아니라 수동적인 감수성이 능동적 능력 못지않게 중요하다는 사실을 인식하게 되었다. 이후 그는 애덤 스미스의 『국부론』을 비판하고, 자본주의의 모순을 바로잡기 위해 제한적인 정부 개입을 옹호하는 경제학 사상을 주장했다. 그러면서 사회주의 사상과, 자유주의 정치철학의 발전에 크게 이바지했다. 밀은 행동하는 사상가였다. 그는 사상에만 갇혀 있지 않았다. 1865년부터 1868년까지 세인트앤드루스 대학의 학장으로 재임했고, 같은 기간 동안 런던 웨스트민스터에서 하원의원으로 활동했다. 1866년, 그는 하원의원으로서 헌정사상 최초로 여성 참정권을 주장했고, 보통 선거권의 도입 같은 선거제도의 개혁을 촉구했다. 또한 노동조합과 협동농장을 중심으로 한 사회개혁과 아일랜드의 부담 경감 등도 주장했다. 주요 저서로 『논리학 체계') || TO_CLOB('(1843), 『정치경제학 원리』(1848), 『자유론』(1859), 『대의정부론』(1861), 『공리주의』(1863), 『자서전』(1873) 등이 있다.'), TO_CLOB('1859년 영국에서 출간된 이래, 국가와 사회의 폭정으로부터 개인의 자유를 옹호하는 책 가운데 존 스튜어트 밀의 『자유에 관하여』보다 학술적으로나 대중적으로 널리 읽히고 찬사를 받았던 책은 좀처럼 찾기 어렵다. 개인의 자유에 대한 옹호라는 큰 맥락 아래에서, 『자유에 관하여』는 그것을 필요로 하는 사회의 역사적, 시대적 맥락에 따라 다양한 강조점을 가지며 읽혔다. 예컨대, 『자유에 관하여』는 무엇보다 국가가 개인의 자유를 침해하는 것에 대한 장엄한 비판으로 읽혔다. 나아가 『자유에 관하여』는 또한 (국가가 아닌) 사회와 여론의 폭정, 다시 말해 다수의 이름으로 소수의 자유(생각과 행동)를 제약하고 억압하는 것에 대한 비판으로도 읽혔다. 특히, 이런 맥락에서 『자유에 관하여』는 사상의 자유에 대한 가장 정평 있는 옹호로 널리 읽혔으며, 그것과 연결되어 있는 출판과 언론, 결사의 자유에 대한 옹호로도 읽혔다.이런 맥락에서 『자유에 관하여』의 가장 핵심적인 구절 가운데 하나는 다음일 것이다.예전에 이런 다툼은 피지배자들 또는 일부 피지배 계급과 정부 사이에서 발생했다. 자유라는 것은 정치 지도자들의 폭정에 대한 보호를 의미했다. …… 오늘날에는 행정직에 있는 자의 폭정에 대한 보호만으로는 충분하지 않다. 즉, 지배적인 의견과 감정의 폭정에 대해서도 보호가 필요하며, …… 사회가 그 자신의 사상과 관행을 그것을 따르지 않는 사람들에게 강요하는 경향으로부터의 보호 역시 필요하다. 집단적 의견이 독립적인 개인에게 정당하게 간섭할 수 있는 일에는 한계가 있다. 그 한계를 발견하고, 침해에 맞서 개인의 독립성을 유지하는 것은 정치적 전제로부터의 보호만큼이나 인간사의 좋은 조건을 만드는 데 필수 불가결하다.- 본문 중에서지금으로부터 거의 70여 년 전인 1950년대에 처음 한국어로 번역 소개된 이래로, 존 스튜어트 밀의 『자유에 관하여』는 한국 사회에서도 독재와 권위주의 시대에 맞서 학문과 사상과 언론의 자유가 탄압받을 때마다 소환되며 개인의 자유를 옹호하기 위한 준거로 사') || TO_CLOB('되었다. 이로부터 오랜 시간이 흘렀고, 평화로운 정권 교체와 민주화 이행도 있었다. 하지만 자유를 갈망하는 목소리가 여전히 수그러들지 않고 있다. 비단, 현직 대통령이 취임사를 비롯한 모든 연설에서 가장 많이 사용하는 단어 가운데 하나가 ‘자유’이기 때문만이 아닐 것이다.아마도 오늘날 우리가 『자유에 관하여』를 다시 읽어야 한다면, 그것은 이 책이 여론의 폭정을 비롯해, 한 사회에서 ‘집단 사고’가 초래할 수 있는 치명적인 문제들을 지적하며 ‘관용적이고 개방적인 사고’로 나아가는 길에 대해 말하고 있기 때문이 아닐까? 실제로 지난 몇 년간 한국의 사회 정치 담론을 지배했던 표현 가운데 주목할 만한 것으로 ‘내부 총질’, ‘배신자’ 담론이 있다. 일치단결은 못하더라도, 내부 총질은 하지 말아야 한다는 말이 이견을 제시하는 내부 구성원에 대한 암묵적 관용의 한도인 양 회자되고 있는 실정이기도 하다. ‘닥치고’ 정치, ‘닥치고’ 돌격. 이런 분위기 속에서, 열린 마음과 관용은 결연한 의지의 박약으로 간주되고, 이견을 제시하는 것이 내부 총질로 호명되며, 상대방과 대화하려는 시도가 배신으로 규정되기 십상이다. 과연 우리는 이런 사회를 자유로운 사회라 할 수 있을까?교회 가운데서도 가장 편협한 교회인 로마가톨릭교회도 성인을 시성할 때에는 ‘악마의 대변인’을 시성식에 들이고 그의 말을 참을성 있게 듣는다. 가장 신성한 사람조차도 악마의 대변인이 늘어놓는 그에 대한 모든 험담이 알려지고 신중히 검토되기 전까지는 사후의 명예를 인정받을 수 없는 것처럼 보인다. 뉴턴의 학설조차도 의문시되는 것이 허용되지 않았다면, 인류는 오늘날 우리가 그것이 진리라고 믿는 것과 같은 더할 나위 없는 확신을 견지하지 못했을 것이다. 우리가 가장 확신하는 신념조차, 그것이 근거가 없음을 입증하도록 전 세계에 지속적으로 요청하는 것 외에는 안심할 수 있는 장치가 없다.- 본문 중에서물론, 모든 이견이 찬양받는 것은 아니다. 하지만 이견을 보존하는 것은 그 자체로 중요하다. 비슷한 의견을 가진 사') || TO_CLOB('들 사이에서만 이루어진 토론은 그 의견을 더욱 강화해 사람들이 더욱 극단적인 행동을 하도록 이끌 수 있다. 인류 역사상 주요 국가나 지도자들이 저지른 최악의 정책 결정들은 대부분 이런 집단 사고로부터 나온 것이다. 위정자들이라면, 특히 권력의 지위에 있는 이들이라면, 이 같은 집단 사고가 초래할 수 있는 편향과 위험천만한 결정 구조에 대해 특히 경계해야 할 것이다. 물론, 이 같은 집단 사고는 위정자들 사이에서만 발견되는 것이 아닌, 사회집단 어디에서나 나타날 수 있는 문제이다.다수의 의견에, 특히나 권력자의 의견에 ‘옳소’, ‘좋아요’만 누르는 사람들은 무임승차자들이다. 그들은 사회에 아무런 새로운 정보를 제공하지 않는다. 반면, 이견을 제시하는 소수의 사람은 새로운 정보와 아이디어를 사회에 제공함으로써 다른 사람들에게 이득을 준다.의견 표현을 침묵시키는 것이 가진 특별한 해악이 있다. 그것은 현세대뿐만 아니라 후세대에 이르기까지, 또한 그 의견에 반대하는 사람과 그 의견을 지지하는 사람을 비롯한 모든 인류로부터 [다음과 같은 두 가지를] 도둑질하는 것이다. 즉, 만약 그 의견이 옳다면, 인류는 오류를 진리로 바꿀 기회를 뺏기는 것이다. 만약 그 의견이 틀렸다면, 인류는 그에 못지않은 혜택, 곧 오류와의 충돌을 통해 발생하는 진리에 대한 좀 더 분명한 인식과 생생한 인상을 상실하게 된다.- 본문 중에서존 스튜어트 밀이 제시하는 자유주의적 사유의 근본 토대는 인간의 불완전성에 대한 인정이다. 그렇기에 가장 인간적인 사고는, 우리가 천사들이 아니기에, 우리가 신들이 아니기에 오류를 범할 수밖에 없는 불완전한 존재라는 것을 인정하는 바탕 위에서 시작되어야 한다. 이 같은 인간적 의식과 인정은, 내가 아닌 누가 집권을 하든 되돌릴 수 없는 이상적 법률과 제도를 만들겠다는 완전주의적 사고와는 양립할 수 없다. 결국, 불완전한 인간들로 구성된 우리 사회는 이견을 받아들이고, 다양한 견해와 이해를 가진 집단들 사이의 견제와 균형을 추구함으로써 사회적 병폐를 조금씩 해결') || TO_CLOB(' 나가는 사회일 수밖에 없다. 이것이 바로 오늘날 우리가 『자유에 관하여』를 새삼 다시 읽어야 하는 이유일 것이다.『자유에 관하여』는 존 스튜어트 밀 전공자 김은미가 옮겼다. 이번 번역은 존 스튜어트 밀에 대한 기존 국내 연구와 번역의 주요 성과들을 최대한 반영하려 노력했으며, 다양한 영어권 판본은 물론 일본어 판본과 중국어권 판본의 대조 비교를 통해 좀 더 정확하고 가독성 있는 문장을 만들기 위해 노력했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('탈성장을 향한 도가(道家) 노선이라고 할 수 있을까요? 공동으로 누려야 할 삶의 복지를 위해 검소한 절제를 통해 자기의 욕구와 욕망을 제한하는 법을 알아야 비로소 행복에 이를 수 있습니다. --- p.38시간이 지나면서, 우리는 근대성이 인류의 모든 사상을 감췄다는 사실을 알았습니다. 다양한 문화에서 울렸던 인류의 사상이 수렴되는 곳은 바로 한계의 의미와 필요성, 검소한 생활에 담긴 가치 등이었습니다. 에피쿠로스 학파에서 아프리카의 지혜와 아메리카 원주민의 지혜 전통에 이르기까지, 사람들은 언제나 자기를 제한할 수 있는 능력을 지혜와 동일시해 왔습니다. 이 전통들에 따르면, 행복, 즉 "참살이"는 자기의 욕망을 지배할 수 있는 능력을 갖춘 사람들, 자기 욕구의 한계를 설정할 수 있는 사람들, 일종의 절제를 실천할 수 있는 사람들에 의해서만 도달할 수 있습니다. --- p.51탈성장 운동은 단순히 수치와 그래프, 정책과 제도의 문제로 끝나지 않고, 더 총체적이고 포괄적인 차원의 변혁을 꾀해야 합니다.--- p.57경제 성장에 미친 세계 너머의 세계를 건설하려면, 탈성장 도시의 시민들은 페리클레스 시대의 시민과 달리 정치와 이론 분야의 학습뿐만 아니라 실천 분야에서도 학습을 이어야 합니다. 또 도시민과 마을 주민의 해방을 거부하는 사회 전 분야에서 어떻게 하면 삶다운 삶을 "만들" 수 있을지를 고심하고, 그에 따른 능력도 배양해야 합니다.--- p.64오늘날 생태 위기 상황에 가장 부합하는 사회는 검소한 풍요를 추구하는 사회이어야 할 겁니다. 제 생각에, 오늘날 검소한 풍요를 추구하는 사회는 인류가 생존할 수 있는 유일한 조건입니다.--- p.70모두가 기후 변화의 결과들을 상상은 하지만, 실제로는 별로 체감하지 못하는 것 같습니다. 우리 아이 세대는 이 문제에 대한 주의력, 의식, 기억, 시간의 의미 등 총체적인 부분에서 공격을 받은 것 같습니다. 저는 기후 변화 자체도 문제이지만, 이를 제대로 체감할 줄 아는 역량을 공격당하는 것 역시 그에 못지않은 큰 문제') || TO_CLOB('고 생각합니다. 비판 감각, 즉 사태를 고칠 수 있는 능력을 현격히 약화시키기 때문입니다. --- p.99현재는 가상이라는 영원 속에 사라졌습니다. 기대수명이 늘었습니다만, 생생하게 살아가는 시간을 갖지 못합니다. --- p.100기적의 조리법 따위는 없습니다. 성찰하고 행동하는 길이 최선입니다. --- p.116교육자는 세상 속에 삽니다. 그렇지만, 동시에 이 세상과 거리를 둘 수 있어야 합니다. 어떻게 보면, 교육자야말로 성스러운 영역을 맡아야 하는 이들입니다. 아이들의 놀라운 잠재력을 보존하면서 이 세계를 다시 살만한 곳으로 가꾸고 다지는 일에 속했다는 점에서, 교육자의 임무는 사제직에 준합니다. 그런 의미에서 저는 교육자의 역할은 답변 제시보다 질문 제기에 있다고 생각합니다.--- p.118오늘날 교육자는 훌륭한 교육자가 되기 위해 행복의 의미를 질문해야 한다고 이야기할 수 있을까요? 물론입니다. 교육자는 탁월한 현자와 같아야 합니다. 현자는 삶의 의미에 관해 질문을 던지는 사람이지요. 또 현자는 악으로 고통받는 세상에서 좋은 삶으로 나아갈 수 있는 길을 짚어줄 수 있어야 합니다. --- p.126세계화 사회는 배제된 사람, 이주자, 변두리로 내몰린 사람, 가난한 사람을 생산하는 기계입니다. … 세계화와 맞물려 향후 세계의 3/4은 배제된 사람, 가난한 사람의 대규모 단일체를 형성할 가능성이 농후합니다. 그리고 동시에 이들을 은폐할 수도 없을 겁니다. 쉽게 말해, 이주자의 문제와 테러리즘의 문제가 불거질 겁니다. --- pp.142-143"베르나르, 당신은 무기도, 눈물도 없는 혁명을 일으켰군요."--- p.146우리는 자연과의 관계에서 과잉의 의미를 재발견해야 하며, 고대 시대의 전언들을 맞아들이고, 데카르트와 베이컨, 그리고 인간을 자연의 주인으로 여기는 시각들을 극복해야 합니다. 인간은 자연의 주인이 아닌, 자연의 일부입니다. 우리는 신이 된 경제와 성장을 부정하는 무신론자가 돼야 합니다. 그러니까 경제 무신론자, 성장 무신론자가 돼야 합니다. ') || TO_CLOB('-- p.148이반 일리치의 말처럼, 우리는 기준의 의미를 재발견해야 합니다. 절제를 삶에서 실천하고, 훈련할 필요가 있습니다. 저는 무엇보다 기술 단식의 실천이 시급하다고 생각합니다. 기술 단식이 필요한 이유는 단순히 기술 자체가 나쁘다, 타락했다 식의 생각 때문이 아닙니다. 현대인이 기술 도구들에 중독에 준할 정도로 지나치게 의존하기 때문입니다. --- p.157이처럼 성장 사회에서 대중의 역할은 신제품과 새 제도에 대한 "적응"입니다. 얼마나 적응을 잘하냐가 곧 얼마나 진보적이냐의 척도가 되었습니다. 탈성장은 이러한 의식 구조를 모조리 뜯어내야 한다고 말합니다. 그렇기에 이것은 "회심"에 준하는 사건이며, 의식 구조의 "혁명입니다. 탈성장 운동이 섣부르게 중앙 정치 운동이나 관료 경제 정책으로 나아가지 않고 사회와 문화의 다양성을 강조하는 이유도 바로 거기에 있습니다. 세계를 바라보는 우리의 "표상 체계"의 전환, 즉 "문화" 혁명이 아니고서는 근본 변혁이 불가능하다고 보기 때문입니다. --- p.189탈성장의 이러한 의식 전환 교육은 우리를 소비 중독 사회와 성장 종교의 미망에서 깨어나도록 하며, 무한 성장을 뒷받침하는 각종 담론에 제동을 걸도록 할 것입니다. … 새로운 것에 "적응"하기 바쁜 삶에서 자신의 한계와 필요를 스스로 검증하고 정리하는 "자율적" 주체의 삶으로 이동할 것입니다.'), '프랑스의 경제학자이자 철학자로 파리11대학교 경제학과 명예교수이다. 오늘날 대표적인 탈성장 이론가이며, 북반구남반구의 경제와 문화 관계, 사회과학 인식론 분야의 전문가이다. 성장과 발전 지상주의, 경제 패권주의, 세계의 서구화, 생활양식의 일원화를 통렬히 비판한다. 자끄 엘륄, 이반 일리치, 코르넬리우스 카스토리아디스 사상에 영향을 받았으며, 대표 저서로 『메가머신』(La M?gamachine, 1995), 『탈성장의 도박』(Le pari de la d?croissance, 2006), 『낭비 사회를 넘어서』(민음사 역간), 『탈성장사회』(오래된생각 역간) 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 법과대학 및 동 대학원 졸업 법학박사(서울대) / (現) 변호사 프랑스국립사법관학교 수료 법무부 특수법령과장 서울지검 남부지청 부장검사 헌법재판소 헌법연구부장 부산대학교 법학전문대학원장 부산대학교 법학전문대학원 교수', '〈현대상식으로 본 인생의 가치 : 과학철학이 보내는 근본적 질문에 대한 전상서〉는 우주의 기원과 진화, 인간 존재의 본질, 그리고 인생의 의미에 대한 근본적인 질문에 대한 과학과 철학적 탐구를 담고 있다. 작가는 이 책을 통해 과학과 철학, 그리고 인류가 오랜 시간 동안 궁금해해 온 질문들에 대한 답을 새로운 관점으로 제공하며 인생의 가치와 의미에 대한 탐구는 물론, 우리가 살고 있는 세상에 대한 이해를 더욱 깊게 해줄 것이다. - 페스트북 편집부 -');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인간은 매일같이 생존경쟁을 위해 고군분투하고 밤의 공포와 싸우는 한편, 스스로를 돌아보며 육체와 정신 양면에서 어떤 소질을 의식하기 시작했습니다. 그리고 이성, 정의, 몸의 아름다움을 두루 갖춘 조화로운 완전성을 추구하면서 자신의 사고와 감각의 소질을 발전시킬 필요성을 깨달았습니다. 인간은 이 필요를 여러 가지 방법으로, 이를테면 신화를 통해서, 춤과 노래를 통해서, 철학체계를 통해서, 그리고 시각적인 질서로 채워왔습니다. 인간의 상상력의 소산은 동시에 이상의 표현이기도 했던 것이지요.--- p.24 사카라의 피라미드 이래 사람들은 건축물을 지면이 받는 무게로만 생각했습니다. 건축물을 물질적 특성으로 받아들였던 것입니다. 사람들은 비례나 값진 대리석의 색으로 꾸며서 물질을 뛰어넘는 건축물을 만들려고 애썼지만, 언제나 안정성과 무게라는 한계에 부딪혔지요. 결국 그것이 인간을 지상에 붙들어 두었던 것입니다. 이제는 고딕 양식의 다양한 (...) 장치는 마치 돌이 중력의 영향을 받지 않는 것처럼 보이도록 만들었습니다. 이것이야말로 중력에서 해방된 인간 정신의 표현이었습니다.--- p.88~89 2차원의 예술, 가령 태피스트리의 예술은 매력적입니다. 그런데 태피스트리에 담긴 독자적인 세계를 받아들이려면 관객은 자신의 신념을 잠깐 정지시켜야 합니다. 태피스트리를 만든 예술가는 자신의 공상을 2차원의 표면에 펼쳐놓습니다. 그러나 어찌된 일인지 더 이상 발전할 수 없었습니다. 제한된 완전성에 도달하자 거기에 고착되고 말았지요. 그러나 3차원, 즉 공간과 입체성을 도입하면 그 순간부터 확장과 발전의 가능성이 무한하게 펼쳐집니다.--- p.116 이 조각상에 표현된 육체는 말하자면 베토벤의 아홉 번째 교향곡의 그 유명한 도입부처럼 대리석 속에서 울려 나오고 또 대리석 속으로 가라앉고는 합니다. 표면이 다소 거친 대리석은 렘브란트의 그림에서 어두운 그늘과 그림자가 그런 것처럼, 가장 강렬하게 느낄 부분에 주의를 집중시킵니다. 그러나 그것은 역시 조각된 인물을 가둔 것처럼 보입') || TO_CLOB('다. 실제로 그 인물은 손발이 묶이지 않았지만 어느 시대에나 죄수로 알려져 있습니다. 완성된 〈노예〉와 마찬가지로 이 조각상은 미켈란젤로가 무엇보다도 깊이 몰두했던 문제, 즉 스스로를 물질에서 해방시키려는 영혼의 고투를 나타낸다고 여겨집니다.--- p.178 종교는 모두 웰스가 말한 복종의 사회였습니다. 웰스가 말한 의지적 사회, 즉 이스라엘이나 이슬람 혹은 북유럽의 프로테스탄트처럼 공격적이고 방랑적인 사회는 자신들의 신을 남성으로 여겼습니다. 남신만 있는 종교에서는 우상이 나오지 않았으며, 오히려 대부분의 경우 우상을 적극적으로 금했다는 점은 기묘한 노릇입니다. 세계의 위대한 종교예술은 여성 중심의 창조원리와 깊이 관련되어 있습니다.--- p.244 이성과 경험에 대한 호소가 처음 빛을 발하던 한 세기 동안에 거둔 성과가 인간 지성에서 하나의 승리였다는 점은 의심의 여지가 없습니다. 데카르트와 뉴턴의 시대에 살았던 서구인들은 자신들이 만들어낸 사색의 도구로 세상의 다른 지역 사람들과 자신들을 나누었습니다. 그래서 19세기의 평범한 역사가들을 조사해보면 유럽 문명이 성과를 출발점으로 삼아 시작되었다고 생각하고 있음을 알 수 있습니다. --- p.296  바로크는 먼저 종교 건축에서 생겨나서 가톨릭교회의 감정적인 열망을 표현했습니다. 반면 로코코는 어느 정도 프랑스 파리 특유의 산물로서 자극적이며 세속적입니다. 그것은 표면적으로는 베르사유의 웅장한 고전주의에 대한 반발이었습니다. 로코코는 고대풍의 정적과 질서 대신에 자유분방하게, 그것도 특히 이중 곡선을 이루어 굽이치는 자연물, 예를 들어 조개껍데기, 꽃, 해초 등에서 영감을 얻었습니다. 다시 말해 아카데믹한 양식에 대한 반동이었지만 부정적인 것은 아니었지요. 그것은 한껏 발달한 감수성을 나타냅니다. 새롭게 자유로운 연상을 성취했으며, 새롭고 보다 미묘한 뉘앙스를 포착했던겁니다.--- p.312사실 괴테의 ‘자연’은 루소의 ‘자연’과 약간 다릅니다. 괴테가 자연이라 할 때는 사물이 어떻게 보이는지가 아니라 간') || TO_CLOB('받지 않을 경우에 사물이 어떻게 작용하는지를 가리킵니다. 그는 직접 식물을 관찰하고 사생할 만큼 뛰어난 식물학자였고, 온갖 생물은 한없이 오랜 적응의 과정을 통해서 최대한 충분히 발달한다고 생각했습니다. 식물과 동물이 서서히 문명화한다고 믿었다 해도 과언은 아닐 것입니다. 이런 관점에서 뒷날 다윈의 진화론이 나왔습니다.--- p.369  그러한 고갱이 의외로 타히티 섬에 관해서는 제대로 파악하질 않았습니다. 그가 도착했을 때 타히티는 이미 한 세기 전부터 유럽인이 몰려와 오염되어 있었습니다. (...) 온갖 고난에도 굴하지 않고 자신의 꿈을 끝내 지켜온 고갱의 용기는 실로 영웅적입니다. 그리고 이는 그가 타히티 섬에 살면서 겪었던 갖가지 불결하며 끔찍한 사건을 잊게 해줍니다. 고갱이 그린 〈타히티의 여인들〉은 실로 들라크루아의 〈알제의 여인들〉과 비견할 만한 걸작입니다. 그러나 이처럼 오랜 방황, 이처럼 커다란 단념이 필요했다니 도대체 유럽 정신이 어디가 그렇게 잘못되었나 하는 생각에 잠기게 됩니다.'), '영국의 미술사학자. 윈체스터와 옥스퍼드대학교에서 미술사를 공부했으며, 역대 최연소인 30세의 나이에 내셔널갤러리 관장으로 발탁되었다. 전쟁 기간 동안에는 전쟁예술가제도를 조직했으며, 다메 미라 헤스와 함께 내셔널갤러리 콘서트를 담당했다. 옥스퍼드에서 교수를 지냈고, 영국 문화위원회 의장을 역임했으며, 독립 텔레비전 방송국 설립 당시 의장으로 임명되었다. 1969년에는 서구 문명의 역사를 조망한 BBC 텔레비전 다큐멘터리 ‘문명Civilisation’을 제작해 국제적 명성을 얻었다. 1938년에 기사 작위를, 1969년에는 종신 귀족 작위를 받았다. 《고딕부활》(1928), 《레오나르도 다 빈치: 화가의 길》(1939), 《풍경에서 미술로》(1949), 《누드: 이상적형태에 대한 연구》(1956), 《명화란 무엇인가?》(1979) 등을 썼다.', TO_CLOB('서양 문명의 정점을 이어 나가는 위대한 예술작품과 개인들의 대서사《다른 방식으로 보기》에서 존 버거가 도전한 바로 그 책!문명이란 무엇이며, 예술은 어떻게 인간을 인간답게 만드는가?《문명》은 영국의 미술사학자 케네스 클라크가 1969년에 진행한 BBC 다큐멘터리 시리즈를 단행본으로 엮은 책이다. 클라크는 건축, 조각, 회화, 음악, 문학, 철학, 기술 등 다양한 분야를 자유롭게 오가며 서양 문명의 유구한 역사를 공시적이자 통시적인 관점에서 기술한다.케네스 클라크는 30세의 이른 나이에 내셔널갤러리 관장에 임명될 정도로 영국 미술계에서 두각을 드러냈던 인물이다. 그는 대중의 눈높이에 맞는 여러 TV시리즈와 저술로 널리 알려졌을 뿐만 아니라 폴 내쉬, 존 파이퍼, 그레이엄 서덜랜드, 헨리 무어 등 동시대 영국 미술가들의 열렬한 후원자이기도 했다. 오늘의 우리에게 케네스 클라크는 존 버거를 경유해서 알려져 있다. 버거는 1972년 BBC에서 방영하고 이후 책으로도 출간한 《다른 방식으로 보기》에서, 클라크의 실명을 여러차례 거론하며 그의 관점을 엘리트적이라고 비판한다. 버거의 눈에 비친 클라크의 《문명》은 지나치게 유럽?남성 중심적이며, 정치적이고 사회적인 맥락에 대한 고려는 거의 찾아볼 수 없다. 하지만 바로 그런 이유로 클라크의 관점은 여전히 숙고할 가치가 있다. "오히려 버거의 비판적인 관점 때문에, 나는 지금 시점에서 《문명》을 다시 살펴봐야 한다고 생각한다. 비판적인 관점을 이해하고 받아들이려면 그 비판이 겨냥하는 쪽을 알아야 한다." (옮긴이 후기 중에서)《문명》에서 케네스 클라크는 디테일에 집중하며 공시적이면서도 통시적인 관점에서 서양 문명의 ‘양극성’(polarity)에 주목한다. 고딕 성당을 바라보는 그의 시선은 아름다운 성자들의 형상에만 머물지 않고, 그 시대가 명확하게 추한 것으로 정의했던 괴물들 쪽으로 향한다. 그리고 추한 것과 아름다운 것에 대한 관념이 명확하던 시절에도 이미 예술의 시선은 양극을 오갔음을 짚어낸다. 책의 서두에서는 센 강을') || TO_CLOB('거슬러 올라오는 바이킹선의 기괴한 뱃머리를 보여주며 이토록 독창적이며 밀도있는 예술작품이 야만의 편협함으로 인해 탄생하기도 했음을 지적하고, 말미에서는 나치가 드러낸 문명의 취약성과 파괴적인 일탈 가운데서도 역설적으로 고갈되지 않는 문명의 자신감을 신뢰하기도 한다."클라크는 문화와 예술의 산물에 대한 무지막지한 파괴를 문명의 적으로 규정하여, 그늘이 사물의 윤곽을 드러내듯 문명의 윤곽을 드러내도록 한다. 그는 추상적인 기준보다는 구체적인 작품과 건축물, 인류가 지성과 갈망으로 쌓아온 것들을 펼쳐 보여주며 인간을 인간답게 만드는 것이 무엇인지에 대해 거듭 묻는다." (옮긴이 후기 중에서)영국의 예술비평가 존 러스킨은 위대한 민족은 자신의 역사를 행동의 책, 언어의 책, 예술의 책으로 말하며 그중에 가장 신뢰할 수 있는 것은 예술의 책이다라고 언급한다. 그리고 케네스 클라크는 이를 증명한다. 그는 행동과 언어를 모두 포괄하는 정신의 역사적 움직임에 대한 증거물로서 예술을 내보이며, 상시적인 외적 위협과 내적 붕괴의 위험 속에서도 중단되지 않았던 예술적 재생의 운동에 정신사적 시선을 유지한다. 위태로워서 더욱 위대한 이 운동에서 클라크는 꿈틀대는 인간 해방의 역사를 짚어낸 것이다. 이제 존 버거를 통하지 않고서는 케네스 클라크를 다른 방식으로 볼 수 없더라도, 클라크의 《문명》은 그와 동시대를 공유한 에른스트 곰브리치의 《서양미술사》의 명성에 가려질 이유가 없다. 《문명》에서 클라크는 자신을 매료시킨 그로테스크한 것과 아름다운 것, 남성적인 것과 여성적인 것, 추한 것과 이상적인 것의 양극성을 기꺼이 향유하며, 양차 세계대전의 폐허 위에서도 문명에 대한 믿음을 끝내 거두지 않았다. 그것이 케네스 클라크가 명확하게 답하지 않는 물음, ‘문명이란 무엇인가?’라는 질문이 가진 역사적 가치이자 힘이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '“누군가 나에게 ‘사랑해’라고 말한다 치자.자연의 입장에서는 그저 공기의 파동일 뿐이다. 뇌의 입장에서 ‘사랑해’라는 소리 파동을 듣는 것과, 사자의 발자국 소리를 듣는 것은 본질적으로 같다. 애초에 둘을 관장하던 뇌세포 영역도 같았다. 그 말은, ‘사랑해’를 듣고 그 말뜻을 이해하고 설레는 감정을 느끼는 신경학적 과정이나, 사자 발소리를 듣고 사태를 파악해 소름 돋기까지의 신경학적 기제가 똑같다는 뜻이다.(중략)그러므로 문해력을 꼭 말과 글의 의미를 이해하는 능력으로 국한할 필요가 없다. 코뿔소의 발자국을 보고 얼마 전에 코뿔소 무리가 지나갔음을 눈치채는 직관이나, 새소리를 듣고 무슨 새인지 추론하는 판단력이나, 엄마 아빠의 표정을 보고 오늘밤은 얌전히 공부만 해야겠다고 단념하는 눈치나, 뇌의 차원에서는 모두 같은 능력이다. 문해력이란 외부의 감각 정보를 통해 그것의 의미를 추론하고 파악하는 능력 전반이다.”', '1984년생. 과학고를 준비하다 실험과 연구에 재미를 못 느껴 외국어고로 진학했다. 외고 입학 후 외국어에 재능이 없음을 체감하여 대학에서는 통계학을 전공했다. 혼자만 읽기보다는 내가 읽은 걸 나눠주고, 나아가 읽고 쓰는 삶을 전파하기 위해 논술 강사가 되었다. 맹목적이고 막연한 입시 준비보다는, 학생들이 인간과 사회에 대해 통찰을 키울 수 있도록 수업했다. 다수의 독서논술 교재를 집필했다. 깊이 있는 사유와 넓은 시각을 쉽고 친절한 문체로 담아내는 대중인문서 저자가 되는 게 꿈이다. 독서모임이 삶의 최고 활력소로, 혼자 열 권 읽는 것보다 열 명이 한 권 읽는 게 더 소중하다는 말을 몸소 느끼고 있다. 메타적 사고의 토대와 가능성을 확장시키는 것이 앞으로의 글쓰기 방향이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이화여고와 이화여대 독문과를 졸업하고 연세대에서 사회복지학(심리학 부전공) 박사학위를 받았다. 미국에서 간호사자격증을 받고 메디컬센터 암병동에서 근무한 후 미시간 주립대에서 사회복지학 석사학위를 받았다. 1993년 문화일보 춘계문예에서 단편소설로 등단했고, 1994년 여성동아 장편소설 공모에 당선되었다. 그후 『당진 김씨』로 이화 문화상을 수상하였다. 주요 작품으로는 장편소설『트루먼스버그로 가는 길』『행방』,창작집『당진 김씨』『정례』『숲으로 가는 사람들』, 에세이집 『사랑의 선택』『자유의 선택』『행복한 철학자』『사랑활용법』『결혼에 관한 가장 솔직한 검색』『깊은 강』 등이 있다. 현재는 활발한 작품 활동을 하면서 다양한 분야에서 현실 치료 전문가로 일하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('수만 년 전, 초창기 인류가 진화의 기본 단계를 끝낸 뒤 불을 발명하고 호랑이나 뭐 그 비슷한 것들을 다 물리치고 나자 도덕 이야기를 시작한 사람들이 있었다. 그들은 사람이 어떤 행동을 하는 이유를 생각하는 데 귀중한 시간과 에너지를 바쳤고 그것을 더 잘, 그리고 더 정의롭고 공평하게 하려면 어떻게 해야 할지 고심했다. 그들이 죽기 전 다른 누군가가 그들의 이야기를 경청하고 다른 사람과 의논했다. 또 다른 사람들 역시 그렇게 했고 그것은 지금까지 계속 이어져 왔다. 그러니까 세상 사람들은 수만 년 동안 윤리에 관한 긴 대화를 계속 이어온 것이다. --- p.4앞에서 말했듯 나처럼 감정과 정신이 안정적인 정상인이 있는가 하면, 하와이안 피자 따위나 좋아하는 사람도 있는 법이다. 내가 피자가게를 차렸다가 하와이안 피자를 좋아하는 괴짜를 만나면 어떻게 될까? 그 괴짜가 하와이안 피자를 아주 깊이 완전하게 사랑해서 하와이안 피자를 먹으며 측정 불가능할 정도의 큰 쾌락을 얻는다면? 그가 하와이안 피자 한 조각을 먹을 때 느끼는 ‘쾌락의 총량’이 다른 모든 사람이 정상적인 피자를 먹을 때 느끼는 쾌락의 총량보다 훨씬 크다면 어떻게 해야 할까? 이 상황에서 내가 착한 공리주의자라면 정상적인(좋은) 피자 만들기를 중단하고 그 괴짜에게 더 큰 쾌락을 주기 위해 하와이안 피자(자연에 맞서는 범죄)를 만드는 데 내 삶을 바쳐야 하는 걸까? --- p.83우분투는 스캔론의 계약주의와 같지만 한층 강화한 형태로 볼 수 있다. 우분투는 단지 타인에게 의무를 지는 데서 끝나지 않고 사람은 다른 사람을 통해 존재한다고 말한다. 타인이 건강한 것이 내가 건강한 것이고 타인의 행복이 내 행복이며 타인의 관심사가 곧 내 관심사다. 누군가가 다치거나 상하는 것은 내가 그렇게 되는 것과 마찬가지다. 정치학자 마이클 오니예부치 에제가 우분투의 특징으로 인용한 덕목은 아리스토텔레스의 ‘관대함, 나눔, 친절’을 떠올리게 하지만 우분투에서는 개인이 아닌 공동체를 강조한다. --- p.137실용주의는 우') || TO_CLOB('에게 스스로 도덕적 심판관이 되라고 한다. 행동을 직접 살펴보고 결과에 차이가 있는지 판단해 논쟁이 헛된 것인지 의미 있는 것인지 결정하라고 조언한다. 당연한 얘기겠지만 우리가 스스로 심판을 본다면 또 새로운 질문이 떠오른다. 호루라기를 언제 불어야 하는 걸까? 우리가 볼 때 누군가가 세상에 확연히 부정적 영향을 미칠 나쁜 행동을 했을 때일까? 누군가의 비도덕적 행동을 판단할 뿐 아니라 소리 높여 지적해야 할 때는 언제일까? --- p.188어려운 일이었고, 이런 일은 전부 어렵다. 이러한 문제를 생각하는 것 자체가 피곤한 일이다. 특히 2,400년간의 철학 이론으로 무장하고도 여전히 확실한 해답을 찾지 못할 때는 더욱 그렇다. 이 순간이 오면 유혹의 목소리가 귓가를 간지럽힌다. “상관하지 마! 좋은 사람이 되려고 그렇게 노력하지 않으면 삶이 훨씬 쉬워져. 더구나 불가능해 보일 때도 많잖아. 우리는 우주 공간 속 작은 바위 위의 한낱 먼지 같은 존재일 뿐이야. 이런 것들이 중요하기나 할까?” 그래서…, 이런 것들은 중요한 것일까?'), '미국 NBC 방송국의 스타 프로듀서. 〈더 오피스〉 〈팍스 앤 레크리에이션〉 〈브루클린 나인나인〉 〈새터데이 나이트 라이브(SNL)〉 등을 제작했다. 미국 방송계 최고 권위를 자랑하는 에미상을 2번 수상했고, ‘윤리 철학 드라마’라는 독특한 콘셉트로 일상 속 도덕 딜레마들을 유쾌하게 풀어낸 〈굿 플레이스〉를 제작했다. 〈굿 플레이스〉 감수를 맡은 철학자 토드 메이와 인연을 맺으며 도덕 철학에 깊이 빠져들었다.', TO_CLOB('공리주의에서 실존주의, 아리스토텔레스에서 피터 싱어까지속임수와 거짓말이 난무하는 세상에서더 나은 선택을 하려는 이들을 위한 유쾌한 철학책소크라테스가 다시 살아온다면 어디로 먼저 발길을 옮길까? 분명 시장으로 들어가 ‘카트를 제자리에 갖다 놓아야 할까’ ‘시식 코너에서 몇 개를 집을까’ 고민하는 사람들과 수다를 떨 것이다. 만일 도서 에미상이 있다면, 저자는 세 번째 상을 타지 않을까!_김용규, 철학자, 《소크라테스 스타일》 저자출간 즉시 뉴욕타임스 논픽션 베스트셀러에 오른 화제작! 모두가 좋은 사람이 되고 싶어 하지만 어쩌면 아무도 좋은 사람이 아닐 수 있는 시대, 바로 당신에게 필요한 철학 생존 키트! 누구나 빠지는 윤리 딜레마의 상황과 철학적 해법을 유쾌하게 풀어낸 《더 좋은 삶을 위한 철학》(원제: How to Be Perfect)이 출간됐다. 마트에서 장 보고 난 뒤 쇼핑 카트를 굳이 제자리에 돌려놓아야 할까? 백만장자는 식당에서 팁을 얼마나 내야 할까? 지구에는 가난에 고통받는 사람들이 있는데 나는 아이폰을 사도 될까? 사회적 논란을 일으킨 배우의 영화를 봐도 될까? 지금 먹고 있는 샌드위치에 들어간 햄은 윤리적으로 만들어진 게 맞을까? 수천 년 동안 ‘좋은 삶이란 무엇인가’를 고민해온 철학자들의 지혜를 빌려 일상에서 맞닥뜨리는 다양한 난제들에 유머러스하지만 깊이 있는 답안지를 제공한다. 저자 마이클 슈어는 〈SNL〉 〈더 오피스〉 등을 성공시킨 스타 프로듀서로, 드라마 〈굿 플레이스〉를 제작하며 누구나 즐길 수 있는 윤리 철학 개론서를 쓰겠다는 목표를 세웠다. 드라마 때부터 인연을 맺은 철학자 토드 메이의 도움을 받아 ‘평범한 사람들을 위한 생활 윤리학’이라는 콘셉트를 책에 담았다.윤리적 피로감이 가득한 현대사회,그럼에도 올바른 선택을 하기 위한 철학 처방전우리 모두가 ‘꽃과 쓰레기’ 같은 면을 가지고 있다. 복잡하고 혼란스러운 세상에서 도덕적 선택을 하려는 모든 사람에게 이 책을 처방한다._〈오프라 데일리〉“무엇을 하고 있는 것일까? 왜 그렇게 ') || TO_CLOB('는 것일까? 더 잘할 수는 없을까? 그것은 왜 더 나은 행동인가?” 《더 좋은 삶을 위한 철학》은 윤리학의 네 가지 핵심 질문의 답을 찾는 책이다. 저자는 세상 모든 일에는 윤리적 요소가 포함되어 있으며, 우리는 그것을 피할 수 없다고 이야기한다. 오히려 그것에 주의를 기울이고 해결하려고 진심으로 고민하고 노력하는 것만으로도 우리는 더 좋은 사람이 될 수 있다. 윤리학은 여러 면에서 삶을 더 좋은 것으로 만들어주는 역할을 한다.우리가 인지하든 그렇지 않든 세상의 거의 모든 일은 어떤 윤리적 요소를 내포한다. 모든 사람이 대체 윤리학이 무엇인지, 어떻게 그것을 활용할 수 있는지 배워야 한다는 뜻이다. 내가 하는 행동은 함께 사는 다른 사람에게 영향을 미친다. 조금이라도 그들을 생각한다면 온 힘을 다해 최선의 결정을 내릴 방법을 찾아내야 한다. (14쪽)이 책에서 가장 중요한 용어인 ‘윤리적 피로감’은 열정 넘치는 저자 마이클 슈어가 직접 만든 개념이다. 이는 온라인 네트워크의 폭발적 전파력 덕분에, 내가 하는 행동 하나하나가 다른 사람들의 윤리적 판단을 불러올지 모른다는 걱정에서 오는 피로감을 말한다.기원전 340년과 달리 어딘가에서 수많은 사람이 나타나 아주 친절하고도 철저하게 우리의 죄를 일깨워준다. 윤리 딜레마를 해결하고자 시도한 행동이 의도치 않게 또 다른 윤리 딜레마를 불러오는 상황에 어떻게 대처해야 할까? 이거야말로 엄청나게 배배 꼬인 프레첼 같은 상황이다. (262쪽)이렇게 피곤한 세상임에도 우리는 올바른 선택을 하고, 좋은 사람이 되도록 노력해야 한다. 우리는 모두 실수한다. 그렇기에 우리는 서로가 완벽하지 않은 존재임을 너그러이 이해하고 받아들여야 한다. 이 책의 원제 ‘완벽해지는 법(How to Be Perfect)’은 이루어질 수 없는 목표이자 역설적인 유머다. 저자는 ‘누구도 완벽한 사람은 없다’는 간단하면서도 아름다운 현실을 인정해야 한다고 말한다. 도덕적으로 완벽한 삶은 없지만, 타인에 대한 배려와 관용이 나와 세상을 더 나아지게 하므') || TO_CLOB('.“친구 셔츠가 별로인데 솔직하게 말해줘야 할까?”사소하고 곤란한 일상 속 딜레마에 대한 탐구이렇게 깔깔대며 읽은 철학 교양서는 처음이다. 웃기고, 진지하다. 가벼운 마음으로 웃으면서 시작했다가 어느새 삶을 무겁게 돌아보고 있는 자신을 발견하게 될 것이다.- 김겨울, 작가, 유튜브 ‘겨울서점’ 운영자더 좋은 사람이 되기 위해 여전히 비트겐슈타인의 초고를 읽고 니체의 허무주의에 대해 크게 떠들며 토론해야 한다면 너무 지치는 일이다. 그보다 더 쉬운 방법은 이 책을 읽는 것이다. 《더 좋은 삶을 위한 철학》에서는 일상적으로 마주하는 가장 흔한 윤리적 딜레마에 대해 여러 철학자들마다 개성을 담은 선택지를 내놓는다. 친구가 면접용으로 입겠다며 산 촌스러운 셔츠에 대해 ‘괜찮다’는 거짓말을 해도 정말 ‘괜찮은’ 걸까? 친구의 마음을 상하게 하지 않고, 오히려 기쁘게 해주고, 스스로도 나쁜 사람처럼 보이지 않고, 우정을 한 발 더 발전시킬 수 있을 텐데. 반대로 사실을 말한다면, 친구의 마음을 상하게 하고, 나쁜 사람처럼 보이고, 논쟁을 해야 하고, 우정에 금이 갈 수도 있다. 두 가지 경우의 손익을 따져보는 단계까지 왔다면, 당신은 ‘공리주의’의 결과론적 방식과 흐름을 같이 한다. 그런데 만약 그 셔츠 때문에 친구가 면접에 떨어진다면 어쩌지? 정말이지 쉬운 게 하나도 없다. 만약 칸트라면 이렇게 말했을 것이다. “그러니까 어떤 경우에도 거짓말은 하면 안 된다고 내가 그랬잖아.” “나는 좋은 사람이 될 수 있을까” 고민한다면, 아리스토텔레스를 찾자. 평생 가지고 있으면서 다듬어가는 성격과 능력의 타고난 특성. 이걸 아리스토텔레스는 ‘덕의 스타터 키트’라고 부른다. 누구나 마음속에 스타터 키트 하나쯤은 갖고 있다고 하니, 안심이다. 대신 좋은 행동을 습관으로 삼아 꾸준히 갈고닦아야 한다. (아리스토텔레스의 덕 윤리)“선의의 거짓말”에 대해 고민하는 사람이라면, 칸트를 찾아가도 좋다. 칸트는 어떤 상황에서도 규칙대로 행동하면 그것으로 충분하다고 이야기한다. ‘올바른 규칙대') || TO_CLOB(' 행동하는 것=도덕적 행동’이며 ‘규칙을 따르지 않는 것=도덕적 실패’다. 타협은 없다. 변명도 통하지 않는다. 그러니 친구의 패션 감각이 별로라면 사실대로 충고해주자. (칸트의 정언명령)“어쨌든 결과만 좋으면 되지!”라고 생각하는 사람은 공리주의자다. 공리주의자에게 가장 좋은 행동이란 ‘최대 선’과 ‘최소 악’을 가져오는 것이다. 귀가 솔깃하는 동시에 어떤 의미에서는 바보 같은 소리이기도 하다. 행복의 기준은 사람마다 다른데, 자기만 좋아하는 하와이안 피자(피자 위에 파인애플이 올려진)를 시키려는 사람은 좋은 사람이 되긴 틀린 것 아닌가? (결과주의의 허점)“윤리적 결정 같은 거 그냥 안 하면 안 될까?” 생각한 사람이라면, 실존주의를 알아보자. 실존주의는 이미 저지른 실수에 머물지 말라고 격려한다. 어차피 삶은 고뇌이고 부조리한 일이니까. 그래, 이미 망쳤다. 다음번엔 안 그러면 되지. 실존주의자에게 삶은 선택의 연속이다. 계속해서 선택하라. 이 부조리하고 의미 없는 세상에서 우리가 할 수 있는 것은 선택뿐이다. (실존주의적 낙관론)아직도 너무 어렵다면 두 가지만 기억하라“너 자신을 알라” 그리고 “오버하지 말 것”이 책을 읽고 더 나은 사람이 되는 방법을 배우면서 웃자. 그리고 이 책이 얼마나 훌륭한 비꼬기 선물이 될지 상상해보라! 그것을 누군가에게 건네고 “이걸 보고 당신 생각이 났어요”라고 말해보자. 그들이 “아, 이 책 재밌나요?”라고 말하면 미소를 지으며 “난 안 읽어도 돼요”라고 말하는 것이다._에이미 폴러, 배우현명하고 선한 사람이 되기 위해 어떻게 행동해야 하는지 우리는 오랫동안 생각해왔다. 《더 좋은 삶을 위한 철학》에는 여러 가지 개념과 조언을 소개하지만, 핵심은 딱 두 가지다. “너 자신을 알라” 그리고 “오버하지 말 것”. 자신의 의도를 분명히 알고 그에 맞는 행동을 할 것, 그리고 무엇이든 다른 사람에게 어떤 영향을 미칠지 먼저 생각하고 지나치게 행동하지 않는 것이다. 복잡한 선택과 함정, 거짓 멘토와 어리석은 조언들로 가득한 이 ') || TO_CLOB('상에서 좋은 사람으로 살아남기란 아주 고된 일이다. 그럼에도 수천 년 동안 쌓아온 철학자들의 아이디어를 바탕으로 좋은 사람이 되기 위해 계속해서 최선을 다해야 한다고 제안하는 책. 유쾌하고 신선한 통찰을 주는 철학 교양서 《더 좋은 삶을 위한 철학》을 권한다. 우리 모두가 ‘꽃과 쓰레기’ 같은 면을 가지고 있다. 복잡하고 혼란스러운 세상에서 도덕적 선택을 하려는 모든 사람에게 이 책을 처방한다._〈오프라 데일리〉저자는 자신이 윤리학에 대해 배운 것의 정수를 이 책에 담았다. 드라마를 본 사람과 도덕 철학에 대해 배우고자 하는 사람 모두에게 ‘완벽해지는 법’을 재밌게 요약해 전한다. 이 책의 저자는 마치 점잖은 교수이면서도 동시에 술집에서 조증이 있는 것처럼 열정적으로 설명하는 사람과도 같다. 윤리학에 다가갈 수 있는 가장 쉬운 진입 수단이 될 책이다. _〈월스트리트 저널〉진심 어린, 재밌는 내용. 〈굿 플레이스〉와 마찬가지로 이 책은 인생에서 가장 어려운 질문에 대한 유머러스하고 생각을 자극하는 여행과 같다._〈커커스 리뷰〉'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '지식과 정보를 직관적이고 흥미로운 만화로 재가공하는 능력이 탁월한 작가. 홍익대학교 미술대학을 졸업하고 연세대학교 커뮤니케이션 대학원에서 영상디자인을 전공했다. TV만화 [올림포스 가디언]의 미술감독, 중앙일보 문화 카툰 연재, 현대카드 라이브러리 카툰 등의 활동을 펼쳤다. 문화, 철학, 역사, 과학 등 글과 기호로 이루어진 지식을 그림과 영상매체에 적합한 콘텐츠로 재가공하는 방법을 연구한다. 지은 책으로 『만화로 보는 3분 철학』, 『어메이징 디스커버리』 시리즈, 『친애하는 20세기』, 『더 디자인』, 『디자인 캐리커처』(문화체육관광부 우수교양도서), 『라이벌: 세기의 아이콘으로 보는 컬처 트렌드』(한국출판문화산업진흥원 청소년 권장도서), 『플레이』, 『과학자들』 등이 있다.', TO_CLOB('철학은 어렵다? 만화는 쉽다! 문제는 내가 아니라 어려운 철학책!만화 구성으로 진입 장벽은 낮추고 3분 만에 서양철학사의 핵심은 완벽하게!우리는 철학을 왜 배워야 할까? 사실 해외 대부분의 나라에서는 철학을 기초 교양 과목으로 설정하고 청소년기부터 가르친다. 철학이 모든 학문의 기초이기 때문이다. 우리도 기본적인 상식이나 지식의 범위를 넓히고 싶어 다양한 콘텐츠를 섭렵하지만 갈수록 잡다해질 뿐 깊이가 생기지 않는 경험이 있을 것이다. 이럴 때 필요한 것이 바로 철학이다. 철학의 기본기를 다져놓으면 우리는 대부분의 지식에 보다 쉽게 접근할 수 있을 뿐 아니라, 우리가 아는 상식과 상식을 연결해 나만의 지식으로 만들고 그 깊이를 더할 수 있게 되기 때문이다. 그런데 철학에 접근하는 일은 좀처럼 쉽지 않다. ‘철학’은 우리가 배우기엔 너무 본격적이고 어려운 학문이 아닐까? 유명 석학의 강의를 들으면 당시는 재미있지만 그래서 내가 어느 부분을 어떻게 배웠는지 잘 모르겠다. 기초부터 차근히 알고 싶은데 글로 된 철학책이나 인문학책을 펼치면 어렵다는 생각부터 들고 입문자에 눈높이에 맞춘 친절한 철학책을 찾는 것은 쉽지 않다. 좀 더 쉽게 기초 철학을 익힐 방법은 없을까? 『만화로 보는 3분 철학: 서양 고대편』은 바로 그런 사람을 위한 책이다. 이 책은 만화라는 도구로 접근성은 낮추고, 지식의 깊이는 더했다. 만화라는 매체의 특성상 읽는 데 많은 시간을 할애할 필요가 없다. 쉽지만 유익하다. 한마디로 청소년부터 노년까지 나이와 상관없이 철학을 처음 접하는 ‘철린이’들이 철학의 기본기를 다지는 데 꼭 필요한 책이다. “누구나 쉽게 철학을 배울 수 있기를 바라는 마음으로 만든 책”최고의 지식 교양 만화가 김재훈과 배재대학교 철학과 교수 서정욱이 만나10년간 연구하고 개선한 끝에 이 책이 탄생했다! 어려운 철학적 지식을 만화로 담아낸 만화가 김재훈은 대학원 시절 철학·사회학·인류학 전공자들과 함께 강의를 수강했다. 그러다 읽고 이해하고 정리하기에 골치 아픈 텍스트를 그림과 ') || TO_CLOB('해로 풀어내면 어떨까? 하는 생각을 했고, 강의마다 과제로 만화를 들고 갔다고 한다. 뜻밖에도 반응이 아주 좋았고, 그 경험이 이 책을 기획하는 계기가 되었다. 배재대학교에서 강의를 이어온 서정욱 교수 역시 마찬가지다. 어린 시절부터 철학을 배워야 한다는 굳은 생각으로 집필 활동을 이어왔다. 대학에서 학생들을 가르치면서 철학에 대한 허들을 낮추는 일이 무척 중요하다는 사실을 체감할 수 있었다. 누구나 철학을 쉽게 이해하고 배우고 싶은 마음은 같다. 그러나 초심자를 위한 책조차 너무 어렵게 느껴진다. 그런 입문자들이 혼자서도 더 쉽게 철학을 배울 방법은 없을까? 같은 책을 몇 시간씩 붙들고 있지 않아도 편하고 재밌게 철학을 배울 방법은 없을까? 그런 저자의 고민 끝에 기획된 이 만화는, 여러 번의 시행착오를 거쳐 10년 동안 집필되었다. 서정욱 교수가 입문자가 꼭 알아야 하는 철학자들에 대해 토대가 되는 글 원고를 썼고, 김재훈 작가는 그 원고에 지식의 깊이를 더해 만화로 풀어냈다. 더 쉽게, 더 단숨에 이해할 수 있도록 칸 만화를 컷 만화로 바꾸고, 독자와 공감대를 형성할 수 있는 캐릭터를 등장시키는 등 수없이 많은 수정과 개선을 거쳤다. 독자들이 지루하지 않게 풍부한 유머를 넣어 지루할 틈이 없는 것은 덤이다. 서양철학사의 흐름을 잡아줄 시리즈의 1권: 서양 고대 철학편피타고라스의 정리, 소크라테스의 산파술, 아리스토텔레스의 변증법, 제논의 역설… 등등 한 번쯤 들어봤지만 정확히 설명하기 어려웠던 내용을 시원하게 짚어준다!피타고라스, 헤라클레이토스, 파르메니데스, 제논, 소피스트, 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스, 디오게네스, 에피쿠로스, 스토아학파…. 이 책에 등장하는 철학자와 철학 사조는 모두 중·고등학교 윤리 교과서에 등장하는, 철학사를 배울 때 가장 기본이 되는 인물들이다. 여기에 철학사의 중요한 철학자들을 더해 그들의 핵심 주장을 정리하고 이해할 수 있게 차례를 구성했다. 모든 챕터는 철학자들이 주장한 핵심 사상을 설명하고 철학사적 의의를 짚는') || TO_CLOB('방식으로 구성되었다.고대 철학자들이 활동했던 시기는 철학사적으로도 매우 중요한 시대다. 이 시기에 그리스 세계를 중심으로 시작된 ‘세상 만물의 근원’에 대한 탐구인 자연철학은 훗날 과학이 되었다. “세계를 구성하는 기본 물질이 무엇인가?”라는 질문은 이 시대부터 시작되어 현대 과학으로 계승된 질문인 셈이다. “있는 것은 무엇이고 없는 것은 무엇인가?”라는 파르메니데스의 질문은 존재론으로 발전했다. 아는 것에서 그치지 않고 현실의 실천으로 옮겨야 한다고 주장한 소크라테스의 주장은 우리가 지금까지도 “도덕”이라고 부르는 윤리학의 토대를 만들었다. 뿐만 아니라 ‘세상 만물의 근원’이 ‘수’라고 주장한 피타고라스는 위대한 수학적 발견을 한 수학자이고 아리스토텔레스의 논리학은 현대까지도 사용되고 있다. 『만화로 보는 3분 철학: 고대 철학편』은 올해 중 연이어 출간될 『만화로 보는 3분 철학: 중세·근대 철학편』과 『만화로 보는 3분 철학: 현대 철학편』의 시작이 되는, 서양철학사를 통째로 익힐 수 있는 시리즈의 첫 권이다. 『만화로 보는 3분 철학』시리즈는 전체 철학사를 조망하며, 세계사와 우리의 삶에 직접적인 영향을 미친 철학자들과 독자를 만나게 해줄 것이다. 다양한 철학자들의 사상을 통해 우리는 지식의 기초를 다지는 것뿐 아니라 삶을 조망하는 다양한 시각과 관점의 전환 역시 배울 수 있다. 특히 요 몇 년간 우리는 상상해본 적 없던 전염병 사태로 일상이 가로막히고 생활의 상식이 뒤집히는 상황을 직면 중이다. 이런 때일수록 사고의 지평을 넓히고 관점을 전환하도록 도와주는 철학은 일상적으로 필요한 학문이다. 이 시리즈 만화를 통해 독자들이 철학이 단순히 어려운 학문이 아니라 우리 일상의 구석구석에 스며들어 새로운 시야를 열어주는 학문이라는 사실을 경험하게 되기를 바란다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('에픽테토스가 《엥케이리디온》에서 가장　처음에 이렇게 말했다. “세상에는 우리가 통제할 수 있는 일도 있고 통제할 수 없는 일도 있다. 통제할 수 있는 건 우리의 의견과 추구하는 가치, 욕망과 혐오다. 하지만 신체와 재산, 명성은 통제할 수 없다. 한마디로, 우리의　행동 외에 모든 것은 통제할 수 없다.” 에픽테토스는 본래 노예였다. 어머니도 노예였다. 노예로서 그는 통제가 무엇인지 잘 알고 있었지만, 주인은 그를 완전히 통제할 수 없었다. 자기 마음대로 행동하지는 못했을지언정 그의 생각, 반응, 성품은 전적으로 자신의 것이었다. 그는 “행복에 이르는 유일한 방법은 나의 의지로 할 수 없는　일에 대한 걱정을 멈추는 것이다”라고 했다. --- p.69마음이 평온해지면 덜 반응하거나 활활 타오르는 감정에 휘말릴 가능성이 작아진다. 그러면 나의 하루를 망가트리지 않을 뿐 아니라 다른 사람의 하루를 망치지지도 않을 것이다. 마음이 평온한 상태에서는 더 현명한 결정을 내릴 수 있고 분명 화와 짜증을 덜 낼 것이다. 하지만 어떻게 아타락시아에 도달할 수 있을까? 사방이 재난과 질병, 주의를 분산시키는 일들, 욕구, 마케팅, SNS로 가득 차 있지 않은가. 세계의 종말이 다가온다는 분위기를 풍기며, 인정사정없이 자본주의를 추구하는 이 세상에서 과연 그게 가능할까? --- p.127인간은 우주의 사물을 ‘좋음’과 ‘나쁨’으로 구분하여 정리하는 경향이 있다. 판단이 언제나 객관적인 진실을 나타내는 건 아님에도 종종 적절한 정보 없이 빠르게 판단해버린다. 좋거나 나쁘다고 꼬리표를 붙이는 일들 중 많은 것이 사실은 중립적이다. 아우렐리우스는 다음과 같이 말했다. “인간은 스스로 통제할 수 없는 일을 좋거나 나쁘다고 정의한다. ‘나쁜’ 일이 일어날 때 또는 ‘좋은’ 일이 일어나지 않을 때 신을 비난하고, 그 일이 일어난 데 책임이 있는 사람들을 미워한다. 아니면 어떤 사람에게 책임을 지우고 미워하기로 마음먹는다. 인간의 악한 행동 중 다수는 좋고 나쁨이라는 기준을 적용하는 데서 나') || TO_CLOB('다. --- p.156현실을 바라보고, 명확한 시각으로 상황을 직면하는 건 더는 고통받지 않고 고통을 덜 수 있는 열쇠다. 사람들은 무언가를 똑바로 들여다볼 때 고통스러울까 봐 두려워한다. 삶에 대한 환상이 깨질까봐서다. 하지만 어려움에 처했을 때 필요한 건 용기지, 현실을 희석하는 게 아니다. 누군가는 현실이 어떤지 말해주어야 하며, 그래야 용기와 지혜로 난관을 극복할 수 있다. 진실을 바라보지 않고는 지혜를 발휘할 수 없다. --- p.177분노를 치료하는 가장 효과적인 방법은 초기에 들었던 강력한 감정이 사그라들고, 마음을 가리던 안개가 걷히거나 얕아질 때까지 기다리는 것이다. 세네카가 말했다. “상처받은 일들이 마음을 뒤집어놓았다고 할지라도 한 시간이면 그 일에 무뎌질 것이다. 다른 일들도 잊힐 것이다. 기다리는 방법이 아무런 효과를 발휘하지 못하더라도, 기다려보면 나를 지배하는 건 화가 아닌 판단임이 확실해질 것이다. 무엇이 됐든, 본질을 파악하고자 할 때는 시간에 맡겨라. 바다에 폭풍이 칠 때는 무엇도 선명하게 볼 수 없다.” --- p.216미루는 건 인생을 가장 크게 낭비하는 방법이다. 미루는 습관은 매일 주어진 시간을 앗아가고 미래의 약속에 기대게 함으로써 현재를 받아들이지 못하게 한다. 인생에서 가장 큰 걸림돌은 기대하는 것이다. 내일에 매달리면 오늘을 잃어버리게 된다.'), '[가디언(The Guardian)]의 기자이자 미국, 영국, 호주에서 많은 사랑을 받는 칼럼‘ 브리지드 다이어리(Brigid Delaney’s diary)’의 칼럼니스트. 이전에는 [시드니 모닝 헤럴드(Sydney Morning Herald)], [데일리 텔레그래프(The Daily Telegraph)][, CNN 런던] 등에서 리포터, 섹션 편집자, 특집 작가 등으로 활동했다. [ABC 온라인], 『보그(Vogue)』, 『스펙테이터(The Spectator)』 등에 글을 기고하기도 했다. 저서로는 『쉬지 않는 삶(Restless Life)』, 『와일드 씽(Wild Things)』 그리고 『웰매니아(Wellmania)』가 있고, 그 중 『웰매니아』는 넷플릭스에서 8부작 프로그램 [웰매니아: 리브의 건강찾기 프로젝트]로 제작되었다. 『불안을 이기는 철학』은 스토아 철학을 일상에 직접 적용해본 저자의 경험을 토대로 한 칼럼에서 시작됐다. 마음 평온한 삶을 위한 그의 시도는 독자들로부터 큰 호응을 얻었고 그 성원에 힘입어 본격적으로 스토아 철학을 다루는 책 집필로 이어졌다. 신호 없이 앞차가 끼어드는 순간부터 의사로부터 무시무시한 진단을 받는 상황, 실직, 가까운 이들과의 갈등과 이별까지 이 책에서 저자는 우리가 겪을법한 거의 모든 상황에 스토아 철학을 적용하고 경험한 변화들을 들려준다. 저자는 말한다. 스토아 철학자들 덕분에 힘들고 어려웠던 시기에 흔들리지 않고 삶의 중심을 되찾을 수 있었다고. 단단한 마음으로 살고 싶은 사람, 과거의 습관이나 부정적인 패턴에서 벗어나고 싶은 사람, 진정으로 중요한 것에만 집중하는 삶을 살고 싶은 사람이라면 이 책에서 철학을 통한 인생 처방전을 얻을 수 있다.', TO_CLOB('“돈을 벌어도, 경험이 쌓여도,  왜 우리 삶의 불안은 좀처럼 사라지지 않을까?”미국 실리콘밸리에서 시작된 ‘스토아 철학으로 자기 계발하기’ 유행심신이 지친 사람들에게 맞춤 처방전을 제공하는 스토아 철학을 책으로 만나다  걱정, 불안, 슬픔, 분노… 시시때때로 우리 마음을 쥐고 흔드는 부정적인 감정들로 마음 편할 날이 없는 현대인. 《불안을 이기는 철학》은 그런 우리들의 마음에 휴식을 선물하는 책이다. 〈가디언〉 기자이자 인기 저널리스트인 저자는 신호 없이 앞차가 끼어드는 일상적인 사건부터 의사로부터 무시무시한 진단을 받는 상황까지, 그리고 타인의 비난이나 가까운 이들과의 갈등과 이별까지 우리가 흔히 겪는 힘든 순간들에 스토아 철학의 지혜를 적용하고 경험한 놀라운 변화를 들려준다. “더 이상 불안해하며 인생을 낭비하지 마라!”내 삶을 흔드는 고민들에 답하는 가장 오래된 지혜 영국 엑서터대학교가 온라인상에서 약 7,000명을 대상으로 한 가지 실험을 했다. 참가자들에게는 일주일 동안 매일 책을 읽고 토론하며 스토아 철학자처럼 생활해보는 미션이 주어졌다. 연구진은 실험을 시작한 날과 그 주의 마지막에 참가자들의 행복 수준을 측정했는데, 부정적인 감정 14퍼센트 감소, 긍정적인 감정 10퍼센트 증가, 삶의 만족도 13퍼센트 증가(2018년도 실험 결과) 등 놀라운 결과가 나왔다. 이 실험을 통해 엑서터대학교는 스토아 철학이 사람들의 행복감을 긍정적으로 변화시켰음을 확인할 수 있었다. 이처럼 스토아 철학은 대단히 실용적이고 현실적인 학문이다. 삶을 구체적으로 나아지게 하는 기술을 얻을 수 있다. 워런 버핏, 잭 도시(트위터 공동창업자), 마크 저커버그(메타 창업자), 토머스 캐플런(월스트리트 재벌), 팀 페리스(베스트셀러 작가) 등 실리콘밸리의 수많은 리더들이 스토아 철학에 열광했던 이유도 바로 이러한 점 때문. 스토아 철학은 기원전 3세기 제논에 의해 창시됐다. 거상이었지만 배가 난파해 막대한 재산을 잃은 제논은 불행을 다스리는 방법을 연구하다 스토아 철학을 만들') || TO_CLOB('냈다. 이후 스토아 철학을 발전시켜나간 인물들 역시 그들의 철학적 사유를 실제 삶 속에서 발전시켜나갔다. 노예라는 신분의 한계를 극복하고 황제의 철학자가 된 에픽테토스, 로마 시대에 활약했던 교육자이자 정치가였던 세네카, 전쟁과 역병으로 나라를 다스려야 했던 철인황제 마르쿠스 아우렐리우스가 대표적이다. 저자 역시 외딴섬에서 자급자족할 것 같은 통념과 달리, 스토아 철학이 실제적이고 나아가 사회와 공동체 문제에 대단히 깊게 참여하고 있다는 사실에 매료되었다. 특히 저자는 스토아 철학자들이 추구했던 ‘아타락시아(ataraxia)’개념을 전적으로 따랐다. 아타락시아는 ‘방해받지 않는 상태’라는 의미다. 사랑에 빠지거나 술에 취했을 때 느껴지는 기분 좋은 순간이 아니라, 주위가 평온함에 다다른 상태를 가리킨다. 누군가 귀에 대고 세상이 망할 거라고 속삭여도 평정심이 흐트러지지 않는 평화로운 상태. 스토아 철학자들은 혼돈, 전쟁, 역병, 배신, 탐욕, 기후변화 등 속에서도 아타락시아를 추구하고 유지하기 위해 노력했다. 그래서 저자는 2,000년 전으로 떠나 스토아 철학자들을 만나고 자신에 삶에 그들의 가르침을 적용하기 시작했다. 그리하여 저자는 우리가 지금 절실하게 필요로 하는, 다음과 같은 질문에 답을 얻을 수 있었다.‘끊임없이 닥치는 역경을 어떻게 헤쳐나가야 할까?’‘어떻게 하면 욕망과 불안을 다스리고 내면의 평화를 유지할 수 있을까?’‘인생에서 진정으로 중요한 것은 무엇인가?’ ‘어떻게 하면 실패에 굴하지 않고 이를 발판삼아 나아갈 수 있는가?’‘상실과 슬픔을 다스리는 힘은 어디에서 오는가?’ 매일매일 스토아 철학을 실천하라!어떤 상황에도, 누구의 방해에도 끄덕없이 단단한 나로 살아가기 위하여  이 책은 스토아 철학을 학문적으로 접근해 정리하기보다는 ‘철학이 삶의 무기가 되는’ 순간을 몸소 체험하고 집필되었다. 특히 20년 차 칼럼니스트이자 기자인 저자가 자신의 특기를 살려 스토아 철학의 개념을 하나하나 나눈 후 풀어 설명한다. 독자는 이 책에서 철학이 어떻게 ') || TO_CLOB('에 적용되고 도움이 되는지 그 과정을 엿볼 수 있을 뿐 아니라, 저자의 스토리에 공감하며 스토아 철학을 더 가깝고 쉽게 이해할 수 있다. 저자는 자신에게 스토아 철학은 매일 연습하는 철학이라고 말한다. 마음 근육을 튼튼하게 하기 위해 틈날 때마다 오래된 지혜의 말을 되새긴다. 어찌할 수 없는 일에 온 신경을 쓰고, 조마조마하면서 평온함을 잃고, 불안해하면 허송세월하던 때로 돌아가지 않기 위해서다. 위기와 혼돈에 직면했을 때도 낙관적인 태도를 유지하고 싶은 사람, 삶을 주체적으로 이끌어가고 싶은 사람, 과거의 습관이나 부정적인 패턴에서 벗어나고 싶은 사람, 진정으로 중요한 것에 집중하는 삶을 살고 싶은 사람이라면, 이 책에서 막연한 불안과 무기력을 떨치고 하루하루 평온하도록 자신의 삶을 다스릴 수 있는 철학의 기술을 만날 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('앞으로 남아 있는 나날을 위해서, 지금 우리가 해야 할 일은 생각을 바꾸는 것이다. 생각하는 방식을 바꾸는 것이다. 생각을 바꾸는 건 그저 마음만 고쳐먹는 것에서 끝나지 않는다. 놀랍게도 생각을 바꾸면 행동이 바뀌고, 심지어 결과까지 달라진다. 개인의 역량을 최대치로 끌어올릴 수 있는 가장 강력한 힘이 바로 생각인 것이다. --- p.12~13, 「바둑판에서 배운 생각의 힘」중에서우리 모두는 날마다 생존이라는 삶의 현장에서 자신만의 바둑을 두고 있다. 하루에 한 점씩 바둑을 두었다면 지금 나의 바둑은 어디까지 진행된 것일까? 어디에 있든 스스로 돌을 던지지 않는 한 인생이라는 바둑은 끝나지 않는다. 현재 어떤 위기에 있더라도 아직 살아날 희망이 있다. 바둑이 내게 가르쳐준 바에 따르면, 세상에 해결하지 못할 문제는 없다. --- p.33, 「생각은 반드시 답을 찾는다」중에서승부의 세계가 원래 그렇다. 아니, 승부를 떠나 우리가 사는 세상이 원래 그렇다. 과정도 중요하지만 결과도 그에 못지않게 중요하다. 이길 수 있다면 이겨야 한다. 그러기 위해서는 끝까지 포기하지 않고 반전의 기회를 기다려야 한다. 내가 버텼던 이유는 이겨야 한다는 욕심 때문이 아니라 아직 이길 기회가 있다는 희망 때문이었다. --- p.98, 「포기하지 않는 자가 반전을 만든다」중에서스스로 강한 자는 절대로 변명하지 않는다. 열심히 노력하는 자는 지더라도 당당하다. 내가 승부에 졌다면 그건 내가 덜 강하기 때문이다. 그걸 인정하고 더욱 노력하면 된다.--- p.123, 「싸움에 대한 예의」중에서나는 모든 사람이 돈을 벌기 위해 살아야 한다고는 생각하지 않는다. 하지만 꿈을 갖고 있다면 더 높이 올라가려고 노력하는 것은 당연한 일이다. 더 좋은 대우, 더 높은 연봉을 받는다는 건 그만큼 내 능력을 인정받는 것이기 때문이다. 이와 더불어 내 능력으로 벌어들인 돈으로 더 좋은 옷을 입고 더 좋은 집에서 사는 것은 자랑스러운 일이다. --- p.155, 「꿈보다 현실이 먼저다」중에서바둑에서는 악수') || TO_CLOB(' 절대로 두지 말아야 한다고 가르치지만 인생은 다르다. 악수인지 알면서도 놓아야 할 때가 있다. 상황이 그럴 수밖에 없을 때도 있지만 더 큰 이유는 신념을 지키기 위해서다.--- p.189, 「신념을 위해 악수를 둬야 할 때」중에서승리한 대국의 복기는 이기는 습관을 만들어주고, 패배한 대국의 복기는 이길 준비를 하게 해준다. 복기는 바둑에만 국한되지 않는다. 특히 승부의 세계에서 복기는 기본이다.'), '‘전설’이라는 수식어가 가장 잘 어울리는 불세출의 바둑 기사이자 대국 세계 최다승(1953승), 대회 타이틀 세계 최다 획득(160회) 기록을 보유한 이 시대 최고의 승부사. 1989년 한·중·일 최정상 기사들이 참가한 바둑올림픽 잉창치배(應昌期杯)에서 내로라하는 세계 일류 기사들을 차례로 꺾고 대회 첫 우승을 차지했다. 이로써 당시만 해도 변방으로 평가받던 한국 바둑의 위상을 정점에 올려놓으며 ‘바둑 황제’라는 칭호를 얻었다. 국내는 물론 세계 바둑 역사에서 유례없이 빛나는 업적을 세웠지만, 제자 이창호를 비롯한 후배 기사들의 거센 도전 앞에 패배의 쓴맛을 보기도 했다. 정상과 밑바닥을 여러 번 오가는 파란만장한 삶을 통해 생각의 힘을 깨닫고, 어떤 상황도 생각으로 이겨낼 수 있다는 신념을 갖게 되었다. 세계 최연소 프로 데뷔 이후 바둑 기사로 살아온 세월이 60년을 넘어섰지만 여전히 그는 바둑이 좋다. 승부의 긴장감은 옅어졌지만 그의 바둑은 다른 방면으로 넓고 깊어지고 있다. 그는 자신의 잉창치배 결승대국을 모티프로 사용한 <미생> 특별출연, 모바일 바둑 게임 홍보 등 다방면으로 바둑의 대중화를 위해 노력하고 있다. 후배들이 좋은 환경에서 바둑을 두기를, 바둑을 통해 전승되는 사유의 유산이 끊기지 않기를 바라는 마음이 이 같은 활동의 강력한 동기다. 바둑 외에는 좀처럼 자신의 이야기를 하지 않았던 그는, 이 책에서 처음으로 승부의 고수로 살아온 인생을 직접 복기하면서 그만의 생각법을 정리했다. 그는 말한다. 인생이라는 승부에 담대하게 맞서라고, 자신만의 길을 걸으라고. 그의 생각법을 내재화한다면 누구나 그런 힘을 얻게 될 것이다.', TO_CLOB('세상에 해결하지 못할 문제는 없다생각은 반드시 답을 찾는다 ‘바둑 황제’로 칭송받는 조훈현이지만 승부사로서의 삶은 굴곡이 컸다. 그의 ‘황제 등극기’라고도 불리는 제1회 잉창치배(應昌期杯) 결승 5국은 사실 기적 같은 일이었다. 당시 한국 바둑은 세계의 변방에 머물러 있었고, 바둑 올림픽 잉창치배에서 모두가 예상했던 구도는 중국과 일본의 양자 대결이었다. 아무도 기대하지 않던 그 대국에서 그는 오직 자신만의 생각에 의지해 대반전을 이뤄냈다. 조훈현 개인의 인생뿐 아니라 국가 전체의 위상을 바꿔놓은 이날의 쾌거에 대해 그는 생각의 승리였다고 담대히 말한다. 포기하지 않는 끈기, 또 다른 고수를 능가하는 기발함 그리고 온전히 현재에 몰입하는 집중력……. 이 모든 생각의 힘을 꾸준히 단련해왔기에 가능한 기적이었다는 것이다.조훈현의 생각이 빛을 발한 건 영광의 순간에서만이 아니다. 그가 가장 힘들었던 때로 꼽는, 제자 이창호에게 몰락한 시기에도 그를 붙잡아주었던 건 생각이었다. 직접 키운 어린 제자에게 타이틀을 하나하나씩 빼앗기는 충격과 혼란 속에서 길을 찾기 위해 그는 역시 생각 안으로 들어갔다. 인생에서 승패는 그리 중요하지 않다는 깨달음, 오히려 이제 새롭게 시작할 수 있다는 생각의 전환에 이르자 그는 “생각이 달라지면 세상이 달라진다”라는 격언을 다시 체감했다. 그렇게 조훈현은 슬럼프를 딛고 일어서 세계대회 최고령 우승(49세 10개월)이라는 기록을 추가했다.인생이라는 파란만장한 승부에서 생각이라는 무기 하나로 무수한 승리를 쟁취해낸 조훈현의 생각법은 불안한 시대를 살아가는 우리 모두에게 필요하다. 그의 생각법은 생각지 못한 곳에서 일생일대의 기회를 만들어내고 위기와 고난 속에서도 놀라운 저력을 발휘한다. 삶의 구체적인 양태는 다르더라도 올바른 생각이 인생에 가장 든든한 자원이 된다는 것만은 확실하다. 우리가 지금 ‘고수의 생각법’을 익혀야 하는 이유다.“돌을 던지고 나가는 순간 게임은 끝난다.그러나 아직 우리에겐 보여주지 못한 수많은 가능성이 남아 있다.”') || TO_CLOB('생의 판에서 우리가 통제할 수 있는 것은 많지 않다. 공부, 취직, 승진 등 인생의 각 단계에 요구되는 바를 끝없이 수행해도 여전히 삶은 불안정하다. 따라잡기 힘들 정도로 빠르게 변화하는 세상은 인생의 불확실성을 증폭시킨다. 이런 소용돌이 속에서 우리를 지킬 수 있는 유일한 방법은 나만의 생각법으로 중심을 세우는 것이다.하루에도 수십 번씩 서는 선택의 기로 위에서 깊은 생각 없이 남들이 하는 대로 무심코 나의 행동을 결정한다면 인생은 절대로 달라지지 않는다. 자신만의 생각법을 키우고 중요한 순간에 깨어서 생각할 수 있도록 준비된 사람만이 똑같은 상황에서 남다른 결과를 만들어낸다. 생각이 바뀌면 행동이 바뀌고 행동이 바뀌면 인생이 바뀐다는 말은 사실이다. 더 멀리, 더 깊이 세상의 판도를 읽어낼 수 있는 눈이 생기고, 주변의 압박 속에서도 집중하여 창의적이며 건강한 결정을 내릴 수 있다. 무엇보다 나만의 길이 생긴다. 조훈현의 생각은 그에게 극적인 승리를 가져다주기도 했지만, 삶의 실패를 철저히 복기하는 데에도, 현실적이고 강력한 목표 의식을 세우는 데에도, 더 많은 사람의 마음을 이해하고 품는 데에도 영향을 미쳤다. 그 어떤 순간에도 그는 자신만의 생각으로 결정했기에 결과와 상관없이 스스로 후회가 없다. 그리고 인생 전체가 그만의 고유한 빛으로 빛난다. 조훈현은 말한다. “우리는 누구나 자신만의 길을 만들어가고 있다. 오늘 힘을 내서 한 걸음을 내디디면 어제보다는 확실히 더 나아갈 수 있다. 생각의 위대한 힘으로 최선을 다해 자기만의 바둑을 두자. 죽을힘을 다해 싸웠다면, 그것으로 우리는 이긴 것이다.”생각의 힘으로 세계 정상에 오른, 살아 있는 전설 조훈현의 레거시인생의 급을 높여주는 10가지 생각 법칙과거에 이기거나 졌던 인생의 승부들, 주어진 환경과 조건보다 삶에 더 큰 영향을 미치는 것은 바로 지금 내가 두는 한 번 한 번의 수다. 그렇기에 매번 최선의 수를 위해 생각을 쏟아야 한다. 생각한다는 행위가 특별하게 느껴지지 않을지도 모른다. 그러나 매일 ') || TO_CLOB('각의 날을 벼린 사람의 사고는 남다른 위력을 가진다. 그렇게 연단된 생각법은 누구도 빼앗을 수 없는 나만의 힘이 되고 흔들리지 않는 중심이 되어줄 것이다.생각법을 새롭게 세우는 데 가장 큰 도움이 되는 것은 먼저 치열하게 생각의 우물을 판 인생 선배다. 조훈현은 이 책에 처음으로 자신의 인생을 낱낱이 드러내며 굴곡진 인생에서 깨달은 생각의 핵심 법칙을 담았다. “이길 수 있다면 반드시 이겨라” “승부의 세계에서 복기는 기본이다” “세월을 이기려거든 일단 걸어라” “생각을 위한 여백을 확보하라” 등 조훈현의 10가지 생각 법칙은 생각을 키우고자 하는 모든 이들에게 값진 길잡이가 되어준다. 모든 위대한 삶은 위대한 생각에서부터 시작된다. 지금부터 제대로 생각하기 시작하라. 온 힘을 다해 고민하고 매 순간 최선의 수를 두는 데 열중하라. 조훈현처럼, 고수처럼 생각하는 나만의 방법이 자리잡으면, 어느새 달라진 삶을 볼 수 있을 것이다.“치열하게, 지금 내가 놓고 있는 한 판에 몰두하듯, 내가 사는 하루하루에 모든 것을 쏟아부으시길 당부합니다.” (본문 중에서)'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '지식과 정보를 직관적이고 흥미로운 만화로 재가공하는 능력이 탁월한 작가. 홍익대학교 미술대학을 졸업하고 연세대학교 커뮤니케이션 대학원에서 영상디자인을 전공했다. TV만화 [올림포스 가디언]의 미술감독, 중앙일보 문화 카툰 연재, 현대카드 라이브러리 카툰 등의 활동을 펼쳤다. 문화, 철학, 역사, 과학 등 글과 기호로 이루어진 지식을 그림과 영상매체에 적합한 콘텐츠로 재가공하는 방법을 연구한다. 지은 책으로 『만화로 보는 3분 철학』, 『어메이징 디스커버리』 시리즈, 『친애하는 20세기』, 『더 디자인』, 『디자인 캐리커처』(문화체육관광부 우수교양도서), 『라이벌: 세기의 아이콘으로 보는 컬처 트렌드』(한국출판문화산업진흥원 청소년 권장도서), 『플레이』, 『과학자들』 등이 있다.', TO_CLOB('철학은 어렵다? 만화는 쉽다! 문제는 내가 아니라 어려운 철학책!만화 구성으로 진입 장벽은 낮추고 3분 만에 서양철학사의 핵심은 완벽하게!우리는 철학을 왜 배워야 할까? 사실 해외 대부분의 나라에서는 철학을 기초 교양 과목으로 설정하고 청소년기부터 가르친다. 철학이 모든 학문의 기초이기 때문이다. 우리도 기본적인 상식이나 지식의 범위를 넓히고 싶어 다양한 콘텐츠를 섭렵하지만 갈수록 잡다해질 뿐 깊이가 생기지 않는 경험이 있을 것이다. 이럴 때 필요한 것이 바로 철학이다. 철학의 기본기를 다져놓으면 우리는 대부분의 지식에 보다 쉽게 접근할 수 있을 뿐 아니라, 우리가 아는 상식과 상식을 연결해 나만의 지식으로 만들고 그 깊이를 더할 수 있게 되기 때문이다. 그런데 철학에 접근하는 일은 좀처럼 쉽지 않다. ‘철학’은 우리가 배우기엔 너무 본격적이고 어려운 학문이 아닐까? 유명 석학의 강의를 들으면 당시는 재미있지만 그래서 내가 어느 부분을 어떻게 배웠는지 잘 모르겠다. 기초부터 차근히 알고 싶은데 글로 된 철학책이나 인문학책을 펼치면 어렵다는 생각부터 들고 입문자에 눈높이에 맞춘 친절한 철학책을 찾는 것은 쉽지 않다. 좀 더 쉽게 기초 철학을 익힐 방법은 없을까? 『만화로 보는 3분 철학』시리즈는 바로 그런 사람을 위한 책이다. 이 책은 만화라는 도구로 접근성은 낮추고, 지식의 깊이는 더했다. 만화라는 매체의 특성상 읽는 데 많은 시간을 할애할 필요가 없다. 쉽지만 유익하다. 한마디로 청소년부터 노년까지 나이와 상관없이 철학을 처음 접하는 ‘철린이’들이 철학의 기본기를 다지는 데 꼭 필요한 책이다. “누구나 쉽게 철학을 배울 수 있기를 바라는 마음으로 만든 책”최고의 지식 교양 만화가 김재훈과 배재대학교 철학과 교수 서정욱이 만나10년간 연구하고 개선한 끝에 이 책이 탄생했다! 어려운 철학적 지식을 만화로 담아낸 만화가 김재훈은 대학원 시절 철학·사회학·인류학 전공자들과 함께 강의를 수강했다. 그러다 읽고 이해하고 정리하기에 골치 아픈 텍스트를 그림과 도해로 풀') || TO_CLOB('내면 어떨까? 하는 생각을 했고, 강의마다 과제로 만화를 들고 갔다고 한다. 뜻밖에도 반응이 아주 좋았고, 그 경험이 이 책을 기획하는 계기가 되었다. 배재대학교에서 강의를 이어온 서정욱 교수 역시 마찬가지다. 어린 시절부터 철학을 배워야 한다는 굳은 생각으로 집필 활동을 이어왔다. 대학에서 학생들을 가르치면서 철학에 대한 허들을 낮추는 일이 무척 중요하다는 사실을 체감할 수 있었다. 누구나 철학을 쉽게 이해하고 배우고 싶은 마음은 같다. 그러나 초심자를 위한 책조차 너무 어렵게 느껴진다. 그런 입문자들이 혼자서도 더 쉽게 철학을 배울 방법은 없을까? 같은 책을 몇 시간씩 붙들고 있지 않아도 편하고 재밌게 철학을 배울 방법은 없을까? 그런 저자의 고민 끝에 기획된 이 만화는, 여러 번의 시행착오를 거쳐 10년 동안 집필되었다. 서정욱 교수가 입문자가 꼭 알아야 하는 철학자들에 대해 토대가 되는 글 원고를 썼고, 김재훈 작가는 그 원고에 지식의 깊이를 더해 만화로 풀어냈다. 더 쉽게, 더 단숨에 이해할 수 있도록 칸 만화를 컷 만화로 바꾸고, 독자와 공감대를 형성할 수 있는 캐릭터를 등장시키는 등 수없이 많은 수정과 개선을 거쳤다. 독자들이 지루하지 않게 풍부한 유머를 넣어 지루할 틈이 없는 것은 덤이다. 서양철학사의 흐름을 잡아줄 시리즈의 최종 완결 권: 서양 현대 철학편니체, 키르케고르, 마르크스, 후설, 비트겐슈타인, 하이데거, 라캉 등등 한 번쯤 들어봤지만 자세히는 모르는 철학자의 사상을 시원하게 짚어준다!존 스튜어트 밀, 벤담, 니체, 키르케고르, 마르크스, 후설, 비트겐슈타인, 하이데거, 사르트르, 라캉…. 이 책에 등장하는 철학자와 철학 사조는 모두 중·고등학교 윤리 교과서에 등장하는, 철학사를 배울 때 가장 기본이 되는 인물들이다. 여기에 철학사에서 많이 거론되는 핵심적인 논쟁과 사조를 정리하고 이해할 수 있게 차례를 구성했다. 모든 챕터는 철학자들이 주장한 핵심 사상을 설명하고 철학사적 의의를 짚는 방식으로 구성되었다.이 책에서 다루는 철학자들') || TO_CLOB(' 지난 두 권에서 소개한 철학자들보다 파격적인 사상을 전개했다. 이들의 사상은 초기 철학이 태동했던 때와 비교하면 무척 복잡하고 어렵지만 기존의 통념을 깨고 새로운 관점에서 세계를 해석하고자 한 사명에서 벗어나지 않는다. 현대의 철학자들은 실질적으로 우리가 살아가는 현대사에 영향을 미치고 있다. 이들의 철학을 알면 우리 사회의 모습을 좀 더 심층적으로 이해할 수 있게 된다.  『만화로 보는 3분 철학: 서양 현대 철학편』은 이미 많은 독자들에게 사랑받았던 『만화로 보는 3분 철학: 고대 철학편』과 『만화로 보는 3분 철학: 중세·근대편』 에 이은 시리즈의 세 번째 권이자 완결 편이다. 『만화로 보는 3분 철학』시리즈는 전체 철학사를 조망하며, 세계사와 우리의 삶에 직접적인 영향을 미친 철학자들과 독자를 만나게 해줄 것이다. 다양한 철학자들의 사상을 통해 우리는 지식의 기초를 다지는 것뿐 아니라 삶을 조망하는 다양한 시각과 관점의 전환 역시 배울 수 있다. 날이 갈수록 사회는 복잡다단해지고 보다 높은 수준의 교양과 지식을 요구한다. 이런 때일수록 사고의 지평을 넓히고 관점을 전환하도록 도와주는 철학이 일상적으로 필요한 학문이다. 이 시리즈 만화를 통해 독자들이 철학이 단순히 어려운 학문이 아니라 우리 일상의 구석구석에 스며들어 새로운 시야를 열어주는 학문이라는 사실을 경험하게 되기를 바란다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '지식과 정보를 직관적이고 흥미로운 만화로 재가공하는 능력이 탁월한 작가. 홍익대학교 미술대학을 졸업하고 연세대학교 커뮤니케이션 대학원에서 영상디자인을 전공했다. TV만화 [올림포스 가디언]의 미술감독, 중앙일보 문화 카툰 연재, 현대카드 라이브러리 카툰 등의 활동을 펼쳤다. 문화, 철학, 역사, 과학 등 글과 기호로 이루어진 지식을 그림과 영상매체에 적합한 콘텐츠로 재가공하는 방법을 연구한다. 지은 책으로 『만화로 보는 3분 철학』, 『어메이징 디스커버리』 시리즈, 『친애하는 20세기』, 『더 디자인』, 『디자인 캐리커처』(문화체육관광부 우수교양도서), 『라이벌: 세기의 아이콘으로 보는 컬처 트렌드』(한국출판문화산업진흥원 청소년 권장도서), 『플레이』, 『과학자들』 등이 있다.', TO_CLOB('철학은 어렵다? 만화는 쉽다! 문제는 내가 아니라 어려운 철학책!만화 구성으로 진입 장벽은 낮추고 3분 만에 서양철학사의 핵심은 완벽하게!우리는 철학을 왜 배워야 할까? 사실 해외 대부분의 나라에서는 철학을 기초 교양 과목으로 설정하고 청소년기부터 가르친다. 철학이 모든 학문의 기초이기 때문이다. 우리도 기본적인 상식이나 지식의 범위를 넓히고 싶어 다양한 콘텐츠를 섭렵하지만 갈수록 잡다해질 뿐 깊이가 생기지 않는 경험이 있을 것이다. 이럴 때 필요한 것이 바로 철학이다. 철학의 기본기를 다져놓으면 우리는 대부분의 지식에 보다 쉽게 접근할 수 있을 뿐 아니라, 우리가 아는 상식과 상식을 연결해 나만의 지식으로 만들고 그 깊이를 더할 수 있게 되기 때문이다. 그런데 철학에 접근하는 일은 좀처럼 쉽지 않다. ‘철학’은 우리가 배우기엔 너무 본격적이고 어려운 학문이 아닐까? 유명 석학의 강의를 들으면 당시는 재미있지만 그래서 내가 어느 부분을 어떻게 배웠는지 잘 모르겠다. 기초부터 차근히 알고 싶은데 글로 된 철학책이나 인문학책을 펼치면 어렵다는 생각부터 들고 입문자에 눈높이에 맞춘 친절한 철학책을 찾는 것은 쉽지 않다. 좀 더 쉽게 기초 철학을 익힐 방법은 없을까? 『만화로 보는 3분 철학』시리즈는 바로 그런 사람을 위한 책이다. 이 책은 만화라는 도구로 접근성은 낮추고, 지식의 깊이는 더했다. 만화라는 매체의 특성상 읽는 데 많은 시간을 할애할 필요가 없다. 쉽지만 유익하다. 한마디로 청소년부터 노년까지 나이와 상관없이 철학을 처음 접하는 ‘철린이’들이 철학의 기본기를 다지는 데 꼭 필요한 책이다. “누구나 쉽게 철학을 배울 수 있기를 바라는 마음으로 만든 책”최고의 지식 교양 만화가 김재훈과 배재대학교 철학과 교수 서정욱이 만나10년간 연구하고 개선한 끝에 이 책이 탄생했다! </B>어려운 철학적 지식을 만화로 담아낸 만화가 김재훈은 대학원 시절 철학·사회학·인류학 전공자들과 함께 강의를 수강했다. 그러다 읽고 이해하고 정리하기에 골치 아픈 텍스트를 그림과 도') || TO_CLOB('로 풀어내면 어떨까? 하는 생각을 했고, 강의마다 과제로 만화를 들고 갔다고 한다. 뜻밖에도 반응이 아주 좋았고, 그 경험이 이 책을 기획하는 계기가 되었다.  배재대학교에서 강의를 이어온 서정욱 교수 역시 마찬가지다. 어린 시절부터 철학을 배워야 한다는 굳은 생각으로 집필 활동을 이어왔다. 대학에서 학생들을 가르치면서 철학에 대한 허들을 낮추는 일이 무척 중요하다는 사실을 체감할 수 있었다. 누구나 철학을 쉽게 이해하고 배우고 싶은 마음은 같다. 그러나 초심자를 위한 책조차 너무 어렵게 느껴진다. 그런 입문자들이 혼자서도 더 쉽게 철학을 배울 방법은 없을까? 같은 책을 몇 시간씩 붙들고 있지 않아도 편하고 재밌게 철학을 배울 방법은 없을까? 그런 저자의 고민 끝에 기획된 이 만화는, 여러 번의 시행착오를 거쳐 10년 동안 집필되었다. 서정욱 교수가 입문자가 꼭 알아야 하는 철학자들에 대해 토대가 되는 글 원고를 썼고, 김재훈 작가는 그 원고에 지식의 깊이를 더해 만화로 풀어냈다. 더 쉽게, 더 단숨에 이해할 수 있도록 칸 만화를 컷 만화로 바꾸고, 독자와 공감대를 형성할 수 있는 캐릭터를 등장시키는 등 수없이 많은 수정과 개선을 거쳤다. 독자들이 지루하지 않게 풍부한 유머를 넣어 지루할 틈이 없는 것은 덤이다. 서양철학사의 흐름을 잡아줄 시리즈의 두 번째 권: 서양 중세 · 근대 철학편아우구스티누스, 데카르트, 스피노자, 라이프니츠, 칸트, 헤겔… 등등 한 번쯤 들어봤지만 자세히는 모르는 철학자의 사상을 시원하게 짚어준다! 아우구스티누스, 토마스 아퀴나스, 데카르트, 스피노자, 로크, 라이프니츠, 흄, 루소, 칸트, 헤겔…. 이 책에 등장하는 철학자와 철학 사조는 모두 중·고등학교 윤리 교과서에 등장하는, 철학사를 배울 때 가장 기본이 되는 인물들이다. 여기에 철학사에서 많이 거론되는 핵심적인 논쟁과 사조를 정리하고 이해할 수 있게 차례를 구성했다. 모든 챕터는 철학자들이 주장한 핵심 사상을 설명하고 철학사적 의의를 짚는 방식으로 구성되었다.중세와 근대 철') || TO_CLOB('은 철학사에서 아주 중요한 의미를 가진다. 소위 ‘문화의 암흑기’라고 불리는 중세시대를 지나 루터의 종교 개혁을 통해 꽃을 피운 사상과 제도, 과학의 혁명적 전회. 그 중심에는 철학이 있었다. 긴 신앙과 믿음의 시대를 지나 철학자들은 ‘이성’으로 인간의 주체성을 회복시켰다. 이들은 책상 앞에서의 몽상을 넘어서 합리적인 사고와 논리적인 추론, 이성과 경험을 통해 새로운 세계 질서를 만들고 인간의 존재 가치를 회복시켰다. 이 당시에 꽃핀 사유와 지식의 체계는 우리가 살아가는 현대 사회의 밑그림이 되었다. 그러니 이들 학문에 대한 이해는 곧 현대 사회를 이해하는 밑바탕이다. 『만화로 보는 3분 철학: 중세·근대 철학편』은 이미 많은 독자들에게 사랑받았던 『만화로 보는 3분 철학: 고대 철학편』의 두 번째 권이자 올해 중 출간될 『만화로 보는 3분 철학: 현대 철학편』으로 이어지는 시리즈의 한 권이다. 『만화로 보는 3분 철학』시리즈는 전체 철학사를 조망하며, 세계사와 우리의 삶에 직접적인 영향을 미친 철학자들과 독자를 만나게 해줄 것이다. 다양한 철학자들의 사상을 통해 우리는 지식의 기초를 다지는 것뿐 아니라 삶을 조망하는 다양한 시각과 관점의 전환 역시 배울 수 있다. 특히 요 몇 년간 우리는 상상해본 적 없던 전염병 사태로 일상이 가로막히고 생활의 상식이 뒤집히는 상황을 직면 중이다. 이런 때일수록 사고의 지평을 넓히고 관점을 전환하도록 도와주는 철학은 일상적으로 필요한 학문이다. 이 시리즈 만화를 통해 독자들이 철학이 단순히 어려운 학문이 아니라 우리 일상의 구석구석에 스며들어 새로운 시야를 열어주는 학문이라는 사실을 경험하게 되기를 바란다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전남대학교 철학과를 졸업하고 독일 뷔르츠부르크대학교에서 철학 박사 학위를 받았으며, 현재 전남대학교 철학과 교수로 재직 중이다. 광주시민자유대학에서 세계시민적 관점으로 학문과 예술을 연구하고 교육한다. 한국연구재단 인문사회연구본부장으로 다원적 학문 성장과 건강한 학술 정책 방향을 모색하고 있다. 문파(문빠)는 한국 정치의 새판짜기를 요구하는 정치적 현상으로, 이 책은 의회와 광장의 교차로에 선 문파를 정치철학적으로 이해하고 해석하려는 작업이다. 낯설기는 하지만 문파가 제기하는 공론과 공감은 일시적인 현상이 아니라 민주주의의 작동과 깊게 관련되어 있다는 점을 밝히고 싶었다. 주요 저서로 『우리 안의 타자』, 『부정의 역사철학』, 공저로 『프랑크푸르트학파의 테제들』, 『포스트모던 칸트』, 『니체 이해의 새로운 지평』, 『5·18 그리고 역사』, 『촛불, 어떻게 볼 것인가』, 『다시 민주주의다』 등이 있고, 번역서로 『정신 철학』, 『도구적 이성 비판』 등이 있다.', TO_CLOB('자유의 최대화, 폭력의 최소화를 위한 정치철학적 모색   이 책에서 저자는 사회철학과 정치철학의 경계에서 한국 사회를 지배하는 허위의식을 비판하기 위한 실천철학의 규범적 모델로서 ‘우리 안의 타자 철학’을 제안하는 것으로 시작한다. 『자유의 폭력』은 우리주의 철학과 세계주의 철학이 갖는 위험성을 극복할 수 있는 대안적 사유를 ‘우리 안의 타자’에서 찾고자 한다. 상호 주관성과 탈주관성의 경계에 있는 ‘우리 안의 타자’ 철학을 통해 이 책은 현재 한국 사회에서 사회, 정치 철학의 핵심 의제를 중심으로 “자유의 최대화와 폭력의 최소화”를 동시에 성취할 수 있는 길을 찾아간다. 그러나 저자는 ‘우리 안의 타자’ 철학이 철학을 빈곤하게 만드는 진부한 교화의 철학으로 전락할 수 있다는 두려움을 가지고 있다.   그 때문에 저자는 ① 실험적 단계이지만 우리가 직면한 현실을 사상의 이름으로 포착하고, ② 가련한 안락을 얻은 대가로 우리가 상실한 것과 그런 우리로부터 언어를 빼앗긴 타자의 목소리에 귀를 기울이면서도, ③ 허무주의나 비관주의로 전락하지 않는 상호 주관적 규범체계를 지향하며, ④ 세계주의 속에 은폐된 ‘경제제국주의’와 우리주의 속에서 기승을 부리는 ‘도덕제국주의’를 제약할 수 있는 사회 비판의 철학을 모색한다.   제1부에서 저자는 세계주의와 우리주의 속에 은폐된 경제제국주의와 도덕제국주의 사이의 도덕적 화해 상태에서는 자유가 폭력으로 전환될 위험이 크다는 가설을 논증하면서 사회 바판의 규범적 척도로 ‘의사소통적 자유’와 ‘상호 주관적 소통’의 정당화 가능성을 탐구한다.   제2부에서는 자유주의의 철학적 뿌리를 탐색하는 일에 먼저 집중한다. 특히 토머스 홉스, 존 로크, 데이비드 흄, 존 스튜어트 밀 등을 집중 분석하는데, 이들의 철학을 관통하는 자유는 자연주의에서 길어 올린 이념이면서 동시에 개인의 사적 영역 보호에 우선성을 두는 권리임을 밝힌다. 분명한 차이에도 불구하고 이들은 모두 공적 영역에서 행사되는 자유, 곧 공적 자율성에 큰 가치를 두지 않았다는 ') || TO_CLOB('에서 매우 유사하다. 그 까닭을 찾아가기 위해 저자는 제5장에서 플라톤과 아리스토텔레스의 자유와 정치체제에 대한 입장을 정리한다.   제3부에서는 다원화와 세계화가 정점에 이른 상황에서 폭력을 최소화하는 자유의 최대화 가능성을 탐색한다. 무엇보다 다원주의를 사실로서 받아들이면서 세계시민이 공동의 자유와 평화, 그리고 행복을 실현할 수 있는 길을 찾는다.   마지막 제4부에서는 인권과 복지, 그리고 자치의 철학적 정당화 문제를 다룬다. 자유는 주관적이면서 보편적인 권리이다. 민주적 법치국가의 최소 권리로서 자유는 한 사람의 주체가 자신의 의지에 따라 자유롭게 행동할 수 있는 주관적 권리이다. 주관적 행동의 자유는 다른 사람의 동의와 승인을 필요로 하지 않는다. 따라서 주체는 주관적 행동의 자유에 대해 책임 부담을 가질 필요가 없다. 최고의 인간 공동체가 바로 최고의 자유이다   자유의 최대화를 위한 개인들 사이의 인정투쟁은 결코 자연 벌판에서 벌어지는 야만적 생존 투쟁이 아니다. 인정투쟁은 자연이 아니라 문화의 한복판에서 벌어진다. 인정투쟁은 자연인과 자연인과의 대결이 아니다. 인정투쟁은 부모와 자식, 아내와 남편, 자본가와 노동자, 정규직과 비정규직, 남자와 여자, 이성애자와 동성애자. 중앙과 지방, 서울과 지역, 강대국과 약소국, 선생과 학생 같은 수많은 사회적 관계에서 이루어지는 무시에 대한 저항이다. 그러니 인정투쟁은 폭력을 키우는 것이 아니라 줄이는 과정이면서 동시에 너의 자유만이 아니라 나의 자유도 키우는 과정이다. 너와 내가 서로를 무시하지 않고 존중하는 자유와 공공성의 영역에서 인정투쟁의 과정을 통해 축적한 자유만이 불가역적 보편성을 가질 수 있다는 것이 저자의 주장이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“여기가 로도스다, 여기서 뛰어라.” 사실에 토대를 두고 진리를 탐구하는 정신으로, 무엇보다 현실을 냉철히 직시하며 기쁨과 즐거움으로 가득한 마음으로 매사에 임하는 일, 이것이야말로 이솝과 에라스뮈스, 헤겔이 모두 권하는 인생에 임하는 참된 태도입니다. 로도스는 저 먼 곳에 있지 않습니다. 우리가 숨 쉬는 공간, 지금 우리가 살아가는 이곳이 바로 로도스입니다. 여기서 뛰고 여기서 춤추십시오. 그러면 여기 아름다운 장미가 피어날 것입니다.--- p.18니체가 말하는 “아모르 파티.”는 엎질러진 물을 앞에 두고 우는 아이에게 건네는 위로의 메시지가 아닙니다. 오히려 이제 먼 길을 떠나려 신발 끈을 조이는 아이에게 전하는 용기의 메시지입니다. 네가 선택하는 길, 그것을 믿어라. 네가 목표로 삼은 지점까지 갈 힘을 지녔다는 사실, 그것을 믿어라. “아모르 파티.”는 그렇게 말하고 있습니다. 우리는 빛나는 미래를 열어 갑니다. 왜냐하면 그것이 우리의 운명이기 때문입니다. --- p.31“내일 지구의 종말이 올지라도 오늘 나는 한 그루 사과나무를 심겠다.” 저도 오래전부터 참 좋아한 문장인데요, 말씀드렸듯이 스피노자는 자신의 책 어디에서도 이런 문장을 쓰지 않았습니다. 그런데 참으로 기이하게도 전 세계에서 오직 우리나라에서만 이를 스피노자의 문장으로 잘못 알고 있습니다. 유명한 포털 사이트에서 스피노자를 검색해도 연관 검색어로 뜰 정도로 이 오류는 널리 퍼져있죠. 짐작건대 1960년대 혹은 1970년대에 누군가 이 문장을 인용하면서 스피노자가 한 말이라고 전했는데, 아무런 의심 없이 빠르게 퍼져 나간 듯합니다. 이 문장이 매력적이었기 때문에 그만큼 전파 속도도 빨랐던 것 같습니다. --- p.33놀라움이란, 짧은 대답으로 충족되면 사라지는 호기심과는 다릅니다. 놀라움은 늘 우리를 깨어 있게 합니다. 놀라움을 느끼는 것은 우리가 살아 있다는 증거입니다. 아무것도 놀랍지 않은 사람, 더 이상 무엇에도 자극받지 않는 사람은 사실상 죽은 사람일 것입니다. 결국 철학의 역할은 ') || TO_CLOB('리를 놀라움의 상태로 붙들어 두는 것인지도 모릅니다. 놀라움이라는 감정을 생생히 살아 있게 하는 일, 이는 끊임없이 자신을 개방하고 새로움에 대한 철학적 사유를 이어 가는 일입니다. 철학은 우리에게 놀라움이라는 실로 놀라운 선물을 안겨 줍니다. --- p.57아리스토텔레스의 이야기에도 한번 귀 기울여 보기를 바랍니다. 그는 이렇게 대답합니다. 우리는 우리 자신을 매우 사랑합니다. 왜냐하면 진정한 사랑은 사랑의 대상이 행복하고 훌륭하게 잘 살기를 원하는데, 우리 자신 역시 진정으로 그렇게 살기를 바라기 때문입니다. 내가 이 세상에서 잘 살면 좋겠다고 가장 간절히 바라는 사람, 내가 이 세상에서 누구보다 행복하게 살면 좋겠다고 절실히 생각하는 사람은 다름 아닌 나 자신입니다. 그러니 이 세상에서 나를 가장 사랑하는 존재는 나라고 할 수 있습니다. 최고의 사랑은 나에 대한 사랑입니다. --- p.107히포크라테스의 텍스트에는 한 문장이 더 추가됩니다. “의사는 스스로 옳다고 믿는 바를 행해야 하지만 다른 한편으로 환자와 조수, 그리고 다른 이들과 협력해야 한다.” 여기서 히포크라테스는 중요한 통찰을 던져 줍니다. 전문가는 지식을 바탕으로 자신 있게 직무를 수행해야 하지만, 한편으로 다른 이들과 협업하는 자세를 갖추어야 한다는 것이죠. 그는 여기서 협업의 중요성을 강조하고 있습니다.'), '철학에 대해 공부하고 쓰고 말하는 사람이다. 연세대학교 생화학과를 졸업하고 같은 학교 대학원 철학과에서 플라톤 철학을 주제로 석사 학위를 받았다. 이후 독일 콘스탄츠대학교에서 플라톤의 『국가』에 대한 연구로 박사 학위를 받았다. 출판사 ‘문학과지성사’의 주간과 대표를 역임했다. 출판사 ‘로도스’를 만들어 다양한 교양서적을 발간하면서, 대학에서 철학 관련 과목을 맡아 강의했다. 2018년부터 3년 동안 한국출판문화산업진흥원에서 원장으로 일했다. 현재 한양여자대학교 문예창작과 교수로 재직 중이다. 일간지에 고정 칼럼을 기고했으며 고등학교, 대학교, 기업 등에서 철학의 매력적인 여러 주제를 가지고 강연 활동을 이어가고 있다', TO_CLOB('“철학도 통역이 되나요?”어렵지만 궁금했고, 힘들고 지친 밤이면 더 생각났던나의 오늘을 안아 주고 춤추게 만드는 철학을 만날 시간 철학은 어렵다. 검색창에 ‘철학’ 두 글자를 쳐 보면 ‘철학을 공부하는 것은 어렵나요?’라는 질문이 눈에 띈다. 누구나 ‘철학’ 하면 가장 먼저 드는 생각일 것이다. 그리고 그 대답 또한 우리의 예상을 벗어나지 않는다. ‘철학을 공부하는 것은 어렵습니다.’사전을 찾아보면 철학은 ‘인간과 세계에 대한 근본 원리와 삶의 본질 따위를 연구하는 학문’이다. 즉 철학은 #인간 #세계 #삶을 연구하는 학문이다. 인간이라면 누구나 관여되어 있고 매 순간 고민하고 가장 소중하게 여기는 가치를 연구하는 셈이다. 결국 철학은 우리의 이야기다. 2,500여 년 철학사가 쌓아온 철학의 개념과 언어, 철학자들의 오랜 연구와 사유의 최선이 다음과 같은 문장에 고스란히 담겨있다. “나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다.” - 데카르트“실존은 본질에 앞선다.” - 사르트르“친구는 또 다른 자기 자신이다.” - 아리스토텔레스“진리는 진리에 반대되지 않는다.” - 아베로에스『철학이 내 손을 잡을 때』는 유명하지만 제대로 알 수 없었던 철학의 말에 담긴 역사적 배경과 의미를 통해 그 안에 담긴 사유의 핵심을 살펴본다. 철학의 말과 독자 사이에서 둘을 잇는 통역가의 역할을 자처한 셈이다. 이 책의 저자이자 철학자인 김수영은 36가지 철학의 말을 선별해, 누가 언제 어떤 이유로 이 말을 했는지 살피고, 지금 우리에게 철학의 말이 건네는 의미를 통역한다. 저자는 철학박사이자 오랜 시간 철학을 비롯한 교양서적을 만든 출판인으로서 철학을 공부하고 강의하고 철학에 관해 글을 써오며 철학의 손을 놓지 않았다. 저자는 이 책을 통해 어제의 철학자가 남긴 한마디가 오늘의 나에게 ‘울림 깊게’ 전해지도록 철학의 말을 ‘친절히’ 통역한다.집에 오는 길이 때론 너무 길 때학교에서, 직장에서, 인생에서 오늘의 성적표 앞에서 작아질 때현실 친구보다 SNS 하트가 더 신경 쓰일 때우리에겐') || TO_CLOB('철학이 필요하다. 철학은 쉽게 다가가기 어렵지만 실은 줄곧 친해지고 싶었던 매력 넘치는 친구 같은 존재이다. 평소엔 잊고 지내다가도 생각이 흔들리고 마음이 힘들 때면 문득 철학이 궁금해지기도 한다. 철학은 우리 삶의 의미, 우리 삶에서 중요한 본질, 우리가 살고 있는 지금, 이 순간의 유한성에 대해 말하기 때문이다. 관계와 경쟁의 일상에 지치고, 나는 어떤 존재인가 의문이 드는 순간, 철학은 내 손을 잡고 오늘을 춤추게 하는 용기가 되고, 내 생각에 단단한 뿌리를 내리는 무기가 된다. “지금 이 순간, 철학처럼!” 지치고 힘들 때 나를 홀로 두지 않는 ‘겉차속따’ 철학을 만날 시간이다. “철학과 나, 우리 사이에는 오해가 있다”익숙했을 뿐, 제대로 알지 못했던 우리 사이‘한 문장’에 담겨 도착한 친절한 철학 강의 철학은 멀게만 느껴지고 우리 일상과 관련 없어 보이지만 조금만 더 생각하면 철학의 말은 우리 가까이 있다. 데카르트의 “나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다.” 또는 소크라테스의 “너 자신을 알라.” 같은 문장은 우리에게 매우 익숙하다. 최근에는 가수 김연자 씨의 노래가 유행하면서 “아모르 파티.”도 대중에게 익숙한 말이 되었다. 이 말이 니체에게서 왔고, ‘파티fati’는 잔치가 아니라 ‘운명’을 뜻한다는 사실을 아는 사람도 적지 않다.그런데 니체가 말하는 운명의 진짜 뜻을 아는 사람은 얼마나 될까? 니체가 말하는 운명은 ‘필연적인 것’인데 그것은 이미 지나간 일뿐만 아니라 앞으로 다가올 일까지 포함하는 개념이다. 즉 “아모르 파티.”가 전하는 ‘운명을 사랑하라’는 말은, 지나간 일에 대한 긍정의 태도일 뿐만 아니라, 앞으로 다가올 일을 사랑하는 태도를 뜻한다.“아모르 파티.”는 간단히 말해 “너 자신을 사랑하라.”라는 뜻입니다. 네가 가는 모든 길, 네가 내리는 모든 선택과 결정은 필연적이니 이를 받아들이고 사랑하라는 뜻이죠. 불행한 현실을 어쩔 수 없이 받아들이는 숙명론과는 다릅니다. 숙명론은 나의 역할을 제한하고 부정적으로 평가합니다. 그러') || TO_CLOB(' 니체는 나의 삶을 절대적으로 긍정하자고 말합니다. -p.31 이처럼 철학의 한마디에 담긴 속내를 제대로 알지 못한 사례 외에도, 널리 알려져 너무도 익숙한 격언의 주인을 잘못 알고 있는 예도 있다. 가령 “내일 지구의 종말이 올지라도 오늘 나는 한 그루 사과나무를 심겠다.”라는 말은 많은 사람들이 인생의 경구로 삼을 만큼 널리 사랑받는 말이다. 저자는 이 한마디에 담긴 의미를 살펴보기에 앞서 이 말의 시작을 되짚으며 우리의 오해를 상기시킨다.저도 오래전부터 참 좋아한 문장인데요, 말씀드렸듯이 스피노자는 자신의 책 어디에서도 이런 문장을 쓰지 않았습니다. 그런데 참으로 기이하게도 전 세계에서 오직 우리나라에서만 이를 스피노자의 문장으로 잘못 알고 있습니다. -p.33 이토록 널리 알려진 말이지만 퍼지는 속도 못지않게 오해도 아주 오랫동안 널리 퍼진 셈이다. 저자는 이 문장의 시작을 되짚으며 15세기 독일의 종교 개혁자 루터를 거쳐, 제2차 세계대전 당시 히틀러의 독재를 반대했던 카를 로츠 목사의 말을 살핀다. 이 과정은 반전의 반전으로 이어지며 마치 미스터리한 사건을 추적하는 듯하다. 그리고 저자는 문장의 진짜 주인을 찾는 것보다 중요한, 철학의 한마디에 담긴 오늘의 의미를 놓치지 않는다. 스피노자와 루터, 카를 로츠 목사를 살핀 뒤 그들이 처한 절망과 희망에 대한 공통점을 꿰어 사과나무에 담긴 철학적 메시지를 길어 올리고야 만다. “10대부터 100세까지 오늘의 우리를 위한 철학”2,500여 년 철학의 역사를 빛낸‘생각 천재’ 철학자들의 36가지 말과 사유의 핵심을 만나다  철학은 역사가 매우 오래된 학문이다. 2,500여 년이라는, 단연코 가장 오래된 학문이다. 역사가 길다 보니 철학의 역사를 연구하는 철학사가 하나의 학문으로 있을 정도다. 게다가 다른 학문에 비해, 철학에서 철학사가 차지하는 비중은 크다고 할 수 있다. 즉 우리는 철학의 역사를 통해 철학 안으로 들어갈 수 있다. 역사가 매우 오래된 학문이라는 사실은 우리가 철학을 공부할 때 일종의 부담') || TO_CLOB('으로 작용하기도 한다. 철학을 구성하는 다양한 개념들의 기나긴 역사를 알아야 한다는 부담감이 생기기 때문이다. 현대 철학자들이 새롭게 만들어 낸 개념도 있지만, 이 또한 전통적 개념을 비판적으로 넘어서기 위한 철학자들의 사유의 결실인 경우가 많다. 즉 최근에 탄생한 개념이라고 하더라도 전체 철학의 역사에 의존하고 있다고 봐도 무방하다.『철학이 내 손을 잡을 때』는 철학이 지닌 두꺼운 역사적 지층이 가져올 부담감과 어려움이 철학을 시작하려는 사람들을 막지 않도록, 유명하지만 잘 알지 못했던 단 ‘한마디’에서 철학을 시작한다. 그리고 그 안에 담긴 철학자의 생애와 철학적 개념이 탄생하는 과정을 살피고, 현재를 살아가는 우리에게 철학이 던지는 질문과 응원을 쉽고 친절하게 통역한다. “인생은 짧고 예술은 길다.” 같은 익숙하지만 제대로 알지 못했던 한마디, “페스티나 렌테(천천히 서둘러라).” “철학은 이론이 아니라 활동이다” 같은 낯설지만 알고 싶은 한마디를 접하면서 독자는 오늘의 내 일상에 울림을 주는 나만의 한마디를 발견하게 될 것이다. 10대에서 100세까지, 철학이 궁금한 오늘의 우리 존재들에게 철학의 말은 곁을 내어주고 나의 오늘을 춤추게 만드는 용기가 되어줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('비판적 사고력과 통합의 지혜를 키우는 철학의 지렛대 이제 더 중요한 것은 노하우(know-how)가 아니라 노우웨어(know-where)인지 모릅니다. 옛날에는 지식과 정보가 부족한 것이 문제였다면, 지금은 믿을 수 없는 것들이 너무 많이 쏟아져 나오고 있어서 문제입니다.이러한 상황에서 가장 필요한 능력은 바로 비판적 사고(critical thinking)입니다. 비판적 사고란 ‘무엇을 믿고 무엇을 할 것인지에 관한 의사결정에 초점을 맞춘 합리적이고 반성적인 사고’입니다. 그동안 우리 교육이 거의 놓쳤거나 소홀하게 여긴 것이 바로 이러한 능력입니다. 「노마의 발견 시리즈」는 등장인물들이 비판적 사고를 하면서도 아울러 창조적이고 배려적인 사고를 적극적으로 펼쳐 보이는 내용을 담고 있습니다. 본 시리즈는 그러한 비판적 사고를 통해 찾아낸 문제를 친구들끼리 해결해 나가는 모습을 보여 줍니다. 꾸준하게 읽혀온 「노마의 발견 시리즈」가 이제 새롭게 대두되고 있는 통합의 지혜를 연마하는 지렛대가 될 것을 기대해 봅니다. --- 「머리말」중에서어제 오늘 내일은 어떻게 다를까? 친구 사이에 가장 중요한 것은 무엇일까? 시간이 흘러도 변하지 않는 것은 무엇일까?“선생님, 신문에서 봤는데 김구 선생님을 해친 사람은 지금까지 살아 있기는 하지만 늘 남의 눈을 피해 살아야 하고, 또 다리를 뻗고 잠을 자지도 못한다고 했어요. 그렇다면 이런 사람이 살아 있으면서도 죽어 있는 사람보다 못하다는 그 경우인가요?”“그 사람이야 남을 해쳤으니 당연히 그렇겠지. 삶보다 나은 죽음이 있고, 죽음보다 못한 삶의 경우를 우리 주위에서 많이 찾아볼 수 있단다.”그러고 나서 선생님께서는 칠판에 뭔가를 쓰기 시작하셨다.‘생각하기 숙제 : 내가 하루살이라면…….’생각해 봅시다여러분은 자신의 죽음에 대해 생각해 본 적이 있나요?과연 하루살이는 자신이 하루밖에 살지 못한다는 사실을 알고 있을까요?여러분이 하루살이라면 어떻게 살다 죽겠습니까?삶보다 나은 죽음, 죽음보다 못한 삶의 경우를 주위에서 찾아봅시다.') || TO_CLOB('-- 1장 「동화 속에서 철학하기」 중에서수업을 마치고 돌아오면서도 노마는 내내 이런 생각에 잠겼다.‘사과를 땅에 묻으면 사과나무가 되고 거기서 열린 사과가 또 사과나무가 된다. 그러니까 사과와 사과나무는 모양만 다를 뿐이지 한 생명이구나!’“노마는 돌아가신 할아버지를 쏙 빼닮았어. 어쩌면 걸음걸이도 같을까!”그 말을 듣고 노마는 또 이런 생각이 들었다.‘그럼, 우리 할아버지도 돌아가신 게 아니라 아버지를 거쳐서 내 속에 살아 계신 걸까? 그리고 할아버지의 할아버지로 계속 거슬러 올라가면 단군 할아버지께서도 내 속에, 또 우리나라 모든 사람들 속에 살아 계시다고 할 수 있을까?’생각해 봅시다여러분도 노마처럼 생명에 관해 의문을 품어 본 적이 있나요?냉장고에 보관된 과일이나 꽃병에 꽂아 놓은 예쁜 꼿은 살아 있는 걸까요? 아니면 죽은 걸까요?이 글에서 “우리 할아버지는 돌아가신 게 아니라 아버지를 거쳐서 내 속에 살아 계신 걸까?”라는 노마의 생각에 대한 여러분의 의견을 이야기해 봅시다.--- 3장「보이는 세계를 넘어선 생각」중에서“엄마,『왕자와 거지』책 읽어보셨죠?“책은 못 읽었지만 영화로 봐서 대강 줄거리는 알지. 그런데, 왜?”“음, 엄마도 만약 저랑 똑같이 생긴 애가 와서 자기가 진짜 노마라고 우기면 어쩌실래요?”“등에 점이 있나 보면 되지. 네 등에는 점이 두 개 있으니까.”“걔도 똑같이 점이 있다면요?”“그럼, 김치를 먹어보라고 하지. 넌 김치를 잘 안 먹는 습관이 있잖아.”“그 습관도 똑같다면요?”“음, 그럼…… 그렇지! 옛날에 엄마 아빠랑 함께 놀러 갔던 일을 기억하고 있나 알아보지.” 생각해 봅시다여러분이 현재 ‘기억상실증’에 걸렸다고 상상해봅시다. 그래도 여전히 여러분 자신이라고 할 수 있을까요?5년 전의 나와 현재의 나, 그리고 5년후의 나는 똑같을까요? 다를까요? 자신이 누구인지 알 수 있는 건 무엇 때문일까요?'), '1986년에 설립된 어린이철학교육연구소는 어린이 및 청소년들의 사고능력을 함양하기 위한 철학교육 전문 학술연구기관으로, 다양한 프로그램을 개발하고 관련 도서들을 집필해 왔다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('늑대를 숲속의 빈터라고 생각해 보자. 우거진 숲은 너무 어두워서 그 속의 나무가 잘 보이지 않는다. 하지만 빈터는 숨겨진 것들이 모습을 드러내는 공간이다. 나는 늑대가 인간 영혼의 빈터와 같다는 것을 보여 주고 싶다. 늑대는 우리가 규정하는 인간의 모습 속에 숨은 이면, 즉 우리가 주장하는 인간이 아니라 실존하는 인간 그 자체를 보여 준다.---「1장 우리도 한때 길들지 않은 동물이었다」 중에서자세히, 또 정확히 들여다본다면, 영장류의 모든 이야기 속에 늑대가 있다는 것을 나는 증명하고 싶다. 그 늑대는 영장류의 가치가 조잡하고 의미 없다고 말한다. 그리고 이것이 내가 이야기하려는 것이다. 늑대는 삶에서 가장 중요한 것은 결코 계산할 수 있는 것이 아니라고 말한다. 늑대는 진정한 가치는 잴 수도 거래할 수도 없다고 말한다. 그리고 가끔은 하늘이 두 동강 나도 옳은 것은 해야 한다고 말한다.왜 오로지 인간만이 수천 가지 다른 방식으로 살아갈 수 있고, 다른 생명은 생물학적 유산에 속박되고 자연의 역사에 종속되어 살아야만 한다는 말인가? 이것이 인간의 오만함이 아니라면 무엇이란 말인가?---「2장 나의 늑대가 되어 줄래?」 중에서늑대는 말을 할 수 있다. 게다가 우리가 이해하기도 쉽다. 늑대들이 못 하는 것은 거짓말이다. 그래서 늑대는 문명사회에 맞지 않는 것이다. 늑대도 개도 사람에게 거짓말을 하지 못한다. 그래서 인간은 자신이 이들보다 우월하다고 생각하는 것이다.---「3장 강의실에서 하울링을」 중에서인간은 이성이 속도나 지구력보다 우월하다고 생각하며 그렇게 주장한다. 그러나 도대체 어떤 근거로 이를 정당화하는가? 우월성이란 정당화할 만큼 객관적인 가치가 아니다. 일단 우월하다고 말하는 순간 그 단어는 의미를 잃는다. 그저 인간이 더 우월한 것, 늑대가 더 우월한 것이 다를 뿐, 우월성의 다양한 정의를 판단할 보편적 기준은 없다.---「4장 너에게 길드니, 사람이 보인다」 중에서그렇다면, 전부는 아니지만 최소한 우리 중 일부는 왜 개를 사랑하는가? 나는 왜 ') || TO_CLOB('레닌을 사랑했는가? 곰곰 생각해 보니 이런 비유가 좋겠다. 개들이 우리 인간의 영혼 속에 오래도록 잊혀 있던 깊은 구덩이를 파내기 때문이라고. 그 구덩이 속에는 영장류가 되기 이전의 우리가 살고 있다. 그것은 바로 한때 늑대였던 우리의 모습이다. 이 늑대는 행복이 결코 계산으로 이루어질 수 없음을 알고 있다. 이 늑대는 진정한 관계는 결코 계약에 의해 성립될 수 없다는 것도 알고 있다. 먼저 신의가 있다. 이것은 하늘이 무너져도 지켜야 한다. 계산과 계약은 항상 그 다음이다. 왜냐하면 우리 영혼 속의 영장류는 결코 늑대보다 먼저 나타날 수 없기 때문이다---「5장 늑대의 사전에 계약이란 없다」 중에서나는 길게 펼쳐진 잔디밭에 앉아 브레닌이 토끼 뒤를 몰래 쫓는 모습을 보면서, 나 역시 삶 속에서 감정이 아니라 토끼를 쫓아야 한다는 것을 깨달았다. 우리 삶에서 가장 좋은 순간, 우리가 가장 행복하다고 말하고 싶은 순간은 즐거운 동시에 몹시 즐겁지 않다. 행복은 감정이 아니라 존재의 방식이기 때문이다. 감정에 초점을 맞추면 요점을 놓칠 것이다.---「6장 행복이란 게 토끼보다 좋은 거야?」 중에서사랑에는 여러 얼굴이 있다. 사랑한다면 그 모든 것을 볼 수 있을 정도로 강해져야 한다. 본질적으로 필리아는 우리가 인정하고 싶어 하는 것보다 훨씬 가혹하고 잔인하기에. 필리아의 꼭 한 가지 필요조건은 감정이 아닌 의지이리라. 동료에게 느끼는 사랑인 필리아는 그에게 무언가를 해 주려는 의지이다. 정말 그러고 싶지 않아도, 그로 인해 소름 끼치고 메스꺼워져도, 결국 감당할 수 없을 정도로 엄청난 대가를 치를지라도 그렇게 하려는 의지 말이다.---「7장 아직은 너를 보낼 수 없어」 중에서인간에게 순간만으로 완전한 그런 순간이란 없다. 인간의 모든 순간들은 불순물이 첨가되어 있다. 과거에 대한 기억과 미래에 대한 기대로 순간들은 혼탁해져 있다. 우리 삶의 매 순간마다 시간의 화살은 우리를 창백하게 하고 죽게 한다. 그런데 인간은 이런 우리가 다른 동물들보다 더 우월하다고 믿는') || TO_CLOB('것이다. ---「8장 시간은 롤렉스 시계가 아니잖아」 중에서결론적으로 나는 한때 늑대였다. 나는 시간의 피조물이기는 하지만 아직도 시작하는 시점과 끝나는 시점이 아니라 마치 수확기의 흩어진 보리 낟알처럼 삶의 전반에 걸쳐 흩어져 있는 그 최고의 순간들만이 의미가 있다는 것을 기억한다.'), '영국 웨일스 뉴포트 출신의 괴짜 철학자이자 현재 미국 마이애미 대학교 철학과 교수이다. 그가 11년간이나 동고동락했던 그의 오랜 친구 늑대 브레닌 이야기는 세계 15개국에서 출간되고 전 유럽 아마존 6년 연속 베스트셀러가 된 그의 대표작 『철학자와 늑대』 덕에 이미 세계적으로 알려져 있다. 당시까지만 해도 젊고 매사 삐딱했던 저자는 이 놀라운 책에서 가슴 찡한 늑대의 철학을 빌려 우리 인간의 모습을 날것으로 보여 줘서 센세이션을 일으켰다. 이제 두 아이의 아빠이자 나이 오십을 2년 앞둔 저자는 한편으로는 여전히 까칠하지만 전반적으로 완숙해진 중년의 철학자 모습으로 다시 우리 앞에 섰다. 이번에는 운동화 끈을 질끈 동여매고 웨일스의 돌산에서, 프랑스의 해변에서, 플로리다의 늪지에서 그리고 마이애미의 마라톤 출발선에서 달리고 달리면서 깨달은 인생의 의미를 전한다. 특히 나이 들어 비로소 얻게 되는 진정한 자유와 끝없이 반복되는 환희의 세계로 안내한다. 주요 저서로 대표작 『철학자와 늑대』를 비롯해 『동물권』 『동물의 역습』 『동물은 윤리적일 수 있는가』 『SF철학』 『내가 아는 모든 것은 TV에서 배웠다』가 있다.', TO_CLOB('***전 유럽 아마존 6년 연속 베스트셀러******세계 15개국 번역 출간******책따세 공식추천도서******경향신문 〈21세기 고전〉 도서 선정******이동진 평론가 추천 도서******철학자 최진석 추천 도서***《철학자와 늑대》 출간 12주년 기념 리커버“나는 인간이 무엇인지를 늑대에게 배웠다” 오직 늑대와 인간 사이의 공간에만 존재하는 생각진정한 삶의 의미를 깨달은 ‘브레닌’과의 11년오랫동안 삶의 주변에 존재하는 것 같았던 동물들이 어느덧 우리 삶의 중심으로 들어왔다. ‘애완동물’은 ‘반려동물’이 되었고, ‘도둑고양이’는 ‘길고양이’가 되었다. 어린 시절의 추억을 담은 공간으로 표현되던 동물원은 존폐 여부를 두고 논쟁이 이어지고 있다. 동물성 음식을 먹지 않는 채식주의자 ‘비건’도 이제는 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 이러한 변화는 곧 동물에 대한 우리의 인식 변화를 나타낸다. 인간 아래에 있는 존재가 아닌 동등한 생명체로서 존중하기 시작했다는 신호이다. 철학자와 늑대 간 우정을 이야기하며 많은 사랑을 받은 《철학자와 늑대》가 12주년을 맞이하여 새로운 표지와 판형으로 갈음하여 독자들에게 선보인다. 늑대를 키우고 사랑하게 된 한 철학자의 친밀하면서도 깊은 문체가 돋보이는 이 에세이는 대학 강의실, 도로 위, 쇼핑 센터, 비행기, 페리의 갑판 등을 오가며 상상 초월의 세상살이를 했던 한 늑대로부터 인간과 자연에 대한 통찰을 이끌어낸다. 동물과 인간 간의 애정을 담아낼 뿐 아니라 그를 통해 어떻게 삶을 배울 것인지를 다루는 이 책은 멸종위기종이 늘어나고 동물권에 대한 논의가 활발해지고 있는 지금 새로운 의미로 독자들에게 다가설 수 있을 것이다.“길들여지기 전에 우리는 누구였는가”지성이라는 가면 뒤에 숨은 인간의 본질1990년대 말 미국은 치밀한 남획 정책 끝에 야생 늑대가 절멸해 가던 시점이었다. 사실상 늑대를 키우는 건 불법인 상황에서 브레닌은 살기 위해 개의 가면을 써야 했다. 숨겨야 하는 상황에서는 철저히 ‘개(말라뮤트)’로 사람들을 속이며') || TO_CLOB('문명사회에 스며들었다. 이 책은 개의 가면을 쓰고 인간 세계를 누비는 늑대를 보여주는 동시에 지성과 도덕성이라는 가면을 쓴 인간의 진짜 얼굴에 주목한다. 특히 영장류로 대표되는 인간과 늑대의 특성을 대비시키며 과연 가면 뒤에 숨은 인간의 민낯은 무엇인지 살펴본다. 서로를 이용할 기회를 노리고 이익을 계산하며 사회적인 계약을 중심으로 생각하는 영장류와 달리 늑대는 계산하지 않는다. 욕망에 솔직하고 거짓말하지 않으며 신의에 의해 관계를 성립한다. 그리고 그 모습은 우리가 잊고 있었던 인간의 모습이기도 하다. 이 책은 늑대와의 대비를 통해 우리가 인정하기 싫어하는 인간의 본성을 비추는 한편 잊었던 우리 영혼 속의 모습을 떠올리게 한다. ‘진정한 나’는 계략을 짤 때가 아니라 계략이 실패했을 때 남겨진 나이고, ‘가장 중요한 나’는 교묘한 꾀를 부려 남을 속이고 기뻐할 때가 아니라 그 교묘한 꾀에 스스로 속아서 버려진 나라고 말한다. 모든 것이 사라진 상황에서 마지막에 남는 우리, 한때 늑대였던 인간의 모습을 돌아보게 한다. “정말 인간이 동물보다 우월한가”인간의 오만함을 일깨워준 늑대와의 시간동물들은 각각 자신에게 알맞은 형태로 진화했고 그 형태마다 우월하거나 효용이 큰 기술은 다르게 나타난다. 그럼에도 인간은 이성이 속도나 지구력보다 우월하다고 생각하며 정당화한다. 동물들의 삶의 방식도 멋대로 판단한다. 인간만이 수천 가지 방식으로 살아갈 수 있고, 다른 생명은 자연의 역사에 종속되어 살아야 한다고 생각한다. 이 책은 늑대와의 삶을 통해 그러한 인간의 오만함을 꼬집는다. 철학자는 브레닌에게서 인간이 결코 흉내 낼 수 없는 종류의 아름다움을 발견하고 인간의 약함을 깨닫는다. 다른 종의 우월한 특성이 돋보이는 순간에 나란히 놓이게 됐을 때 인간은 더없이 약한 존재가 된다는 것을 느낀다. 더불어 인간 세계로 들어와 운명에 잘 대처하며 살아가는 동물들을 행복하지 않다고 단정 짓는 것 역시 그들의 지능과 유연성을 폄하하는 것이라고 말한다. 결국 우리가 주장하는 우월성의 ') || TO_CLOB('준은 지극히 인간 중심적이라는 불편한 진실을 마주하게끔 한다. “시간의 선을 걷는 인간과 순간의 원을 걷는 늑대”순간 그 자체로 완전한 삶을 사는 법인간은 삶의 시간을 일직선이라고 생각한다. 과거와 미래를 잇는 선 위를 달려가는 인간에게 현재는 없는 것이나 마찬가지이다. 더욱이 인간은 행복을 특정한 감정으로 여기며 늘 만족스러운 상태를 찾아 헤맨다. 그래서 행복하기 어렵다. 반면 늑대는 순간의 원을 그리며 살아간다. 늑대에게 시간은 순간의 연속이기에 매 순간은 그 자체로 완전하다. 그들에게 행복이란 항상 똑같은 것이 영원히 반복되는 것이다. 철학자는 언덕에서 토끼를 쫓는 데 집중하는, 매일 자신이 건네는 빵 조각에 한결같이 기뻐하는 브레닌을 보며 삶의 의미란, 행복이란 무엇인지 알게 된다. 감정이 아닌 실체로서의 ‘토끼’를 또렷이 응시하는 늑대에게서 시간의 직선을 벗어나 삶의 순간을 온전히 만끽하는 법을 배운다. “삶의 참모습을 잃어버린 사람을 위한 철학”야생을 초대해버린 인생이 깨달은 진실철학자와 늑대가 함께한 11년은 지성과 야성이 공존하는 조화로운 삶이었다. 철학자는 늑대를 길들이는 동시에 길들여지고 있었다. 늑대에게서 어떻게 살아야 하는지를 배웠고, 인간이 무엇인지에 대해 배웠다. 이 책은 그들의 생생한 일화를 통해 세상에 길들여져 자신의 참모습을 잃어버린 사람들 내면에 잠든 야성의 눈을 일깨운다. 야만도 사악함도 아닌 야성 그 자체 즉, 우리 내면에서 멸종 위기에 처한 늑대를 찾는 모험이다. 우리 안의 늑대를 찾는 동안 과연 자연과 문명 중에 어느 쪽이 더 야만적인지, 정말 인간이 가장 우월한지, 삶과 죽음을 대하는 인간과 동물의 태도는 어떤 점에서 차이가 있는지와 같은 질문을 자연스레 이끌어낸다. 그리고 이를 통해 인간이 규정한 인간의 모습을 넘어 나아갈 수 있는 길을 제시한다. 우리는 지성과 야성이 그려낸 다채로운 이야기 속에서 잃어버린 삶의 참모습을 찾을 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('죽음을 피할 수 없다는 사실을 깨닫지 못하면 존재한다는 것도 제대로 경험할 수 없다고 생각했다. 삶이 얼마나 즐거운 것인지 생각해보지 않았다면 피할 수 없는 죽음을 깨닫는 것 역시 불가능한 일이다.--- p.22모든 사람들이 마땅히 관심을 가질 만한 무언가가 존재하는 걸까? 그들이 누구이며 이 세상 어디에 살고 있든 상관없이, 모든 사람들과 관련 있는 무엇이 있을까? 그래, 소피야! 모든 사람들이 골똘히 생각해봐야 할 그런 의문이 있단다. 이 강의는 바로 그러한 의문들에 관한 거야.--- p.32소피에겐 철학이 무척 흥미로웠다. 소피가 학교에서 배운 지식을 떠올리지 않아도 자기의 이성만으로 여러 생각들을 따라가 볼 수 있기 때문이었다. 소피는 근본적으로 철학은 배워서 익힐 수 없지만 철학적으로 ‘사유하는’ 방법은 배울 수 있다고 생각했다.--- p.73한번은 어떤 사람이 아테네에서 제일 현명한 사람이 누구인지 델포이 신탁에 물었단다. 델포이 신탁은 소크라테스라고 대답했지. 이 신탁을 소크라테스가 전해 듣고 그는 아주 놀랐다고 해. 소크라테스는 모든 사람이 현명하다고 여기는 한 사람을 찾아갔어. 그런데 그 사람이 소크라테스의 질문에 분명히 대답하지 못하자, 소크라테스는 결국 델포이 신탁이 옳다는 것을 깨달았지.--- p.112~113플라톤은 우리 주위의 자연에서 볼 수 있는 만물, 즉 우리가 잡고 만져볼 수 있는 모든 것은 비눗방울에나 비유할 수 있는 것이라고 생각했어. 감각 세계에 실재하는 사물은 무엇이든 간에 시간이라는 시련을 겪어야 하기 때문이야. 우리는 변하는 사물에 대해 확실한 지식을 얻을 수 없다는 것이, 플라톤의 철학 문제였단다.--- p.136르네상스 시대의 인문주의는 고대 인문주의보다 더욱 강하게 개인주의 경향을 띠었어. 우리는 인간인 동시에 유일무이한 개인이야. 이런 생각은 거의 맹목적인 천재 숭배로 이어졌어. 그 이상향을 르네상스 인간이라고 하는데 그것은 삶과 예술과 학문의 모든 분야에 정통한 사람을 가리키는 거야.--- p.295“데카르트') || TO_CLOB(' 자기가 모든 것을 의심하고 있으며 이것이 자기가 확신할 수 있는 유일한 것이라는 인식에 도달하게 됐지. 이것이 그가 신뢰할 수 있는 단 하나의 사실이야. 그가 의심하고 있다는 것. 그리고 그가 의심한다는 건 그가 생각한다는 사실도 확실해지지. 데카르트 자신의 말을 빌리자면 ‘코기토 에르고 숨(cogito ergo sum)’이라고 할 수 있어.”--- p.346“칸트는 처음부터 옮고 그름의 차이는 단순한 감정 문제 이상이어야 한다는 생각을 강하게 하고 있었어. 그런 점에서 그는 옳고 그른 것을 구분하는 것은 사람의 이성에 달려 있다고 설명한 합리주의자들과 같은 의견이었지. 모든 사람은 무엇이 옳고 무엇이 그른지 알고 있어. 그건 배워서가 아니라, 그것이 우리의 이성에 내재되어 있기 때문이야. 칸트는 모든 사람에겐 도덕 영역에서 무엇이 옳고 무엇이 그른지 말해주는 ‘실천 이성’이 있다고 믿었어.”--- p.480우리가 공부한 것처럼 아주 작은 생명체라도 큰 연관성 속에서 보면 중요한 의미가 있다는 게 다윈 진화론의 결론이야. 우리는 살아 있는 행성이야. 우주 안에서 불타는 태양 주위를 항해하는 커다란 배지. 하지만 우리 각자는 유전자라는 짐을 싣고 삶을 항해하는 배이기도 해. 우리가 이 짐을 다음 항구로 실어 나를 수 있다면 우리의 삶이 헛된 것은 아니겠지.--- p.610시몬 드 보부아르는 여성이 자신의 삶에 대한 책임을 되찾아야 한다고 했어. 여성은 자신을 되찾아야 하며 자기 남편에게 자신의 정체성을 쉽게 넘겨주지 말아야 한다는 거지. 왜냐하면 남성만이 여성을 억압하는 게 아니라, 여성이 자신의 삶에 대한 책임을 떠맡지 않으면, 여성도 스스로를 억압하기 때문이야.'), '요슈타인 가아더는 인문학을 대중화시킨 작가라는 평가를 받는다. 그는 난해한 이야기를 쉽게 풀어쓰는데 탁월하며, 무엇보다도 어린이와 젊은이를 대상으로 한다는 점에서 더욱 사랑받고 있다. 그의 작품 <소피의 세계>는 51개 국어로 번역되어 2천 5백만부가 넘게 팔렸다. 그는 고등학교에서 몇년동안 철학을 가르친 경험을 바탕으로 사물에 대한 지식과 경험이 부족한 아이들을 위한 이야기로 구성된 쉬운 철학서를 써왔다. 그의 철학서가 가진 이야기의 재미라는 요소는 그의 인기를 더욱 크게 만들었다. 재미와 공부를 함께 할 수 있다는 점에서 부모들의 선택에도 결정적으로 작용한 것도 물론 무시할 수는 없다. 그의 작품은 늘 인생과 우주, 세상에 대한 본질을 탐구한다. 그리고 그 주제는 동화 속 주인공들의 대화로 쉽게 전달된다. <소피의 세계>에서는 주인공인 14살 소녀 소피와 알베르토 크녹스 선생의 대화, <개구리 성>에서는 주인공인 소년 크리스토퍼와 개구리 성 왕의 대화는 시간과 죽음, 존재 등의 어려운 철학적 사고들을 풀어낸다. 요슈타인 가아더가 요즘 유행하는 요약적이고 가벼운 철학입문서와는 다른 점은 그가 낯설게 바라보고 생각하기라는 철학의 기본적 입장을 언제나 고수하고 있기 때문이다. 그는 독자들에게 철학적으로 질문하는 방법을 알려주고, 그 철학이 출현한 역사문화적 배경을 고려한다. 요슈타인 가아더는 모든 개인의 삶에 가깝게 철학적 사유를 인지시킴으로써 모든 사람들이 철학적 물음과 가깝다는 것을 깨닫게 하는 작가이다.', TO_CLOB('철학을 아름답게 형상화시킨 소설『소피의 세계』는 철학을 지금까지와는 다른 방법으로 선보인다. 철학에 관한 소설이지만, 단순히 철학 소개를 위한 교양 소설이나 흥미 위주의 소설만이 아니다. 딱딱한 철학을 그저 쉽게 풀어낸 책만도 아니다. 『소피의 세계』는 현대 정신문명의 철학적 뿌리를 환상적인 이야기 구조 속에서 이해하게 한다. 가아더는 철학적 사변을 가장 대중적인 문학 형식인 소설을 통해 성공적으로 형상화시켰다. 즉 이 소설에는 철학적인 진지함과 엄밀함이 매혹적인 아름다움의 옷을 입고 아름답게 형상화되어 있다. 작가는 철학적 사색의 길이 비록 고통스러운 정신의 노동과 인내를 요구하더라도 거기에는 다른 곳에서는 절대 얻을 수 없는 아름다움과 기쁨이 있다는 것을 생생하게 보여줌으로써 읽는 사람의 마음속에 철학적 삶과 태도에 대한 자연스러운 동경을 불러일으킨다. 바로 이 점이 여타 철학책들과 구별되는 결정적인 특징이다.가아더는 왜 『소피의 세계』를 썼을까?영화평론가 이동진은 “철학은 이상한 시원함을 준다. 소설책처럼 술술 읽히지 않아 어떻게 생각하면 고통스럽지만 철학은 기본적으로 언어로 사고하는 학문이고 언어를 엄정하게 사용하기 때문에 그런 이유에서 오는 즐거움이 있다.”라고 철학의 매력을 피력하기도 했다.철학 선생님이었던 가아더 역시 아이들에게 늘 철학이 필요하다고 생각해왔다. 그에게 철학은 민주적이며, ‘좋은 삶이란 무엇인가?’처럼 모든 사람과 관련이 있는 질문을 담기 때문에 모든 인류에게 영향을 미치는 학문이다. 가아더는 “철학은 영원하다고도 할 수 있는 전 세계적인 범위의 질문을 던진다. 그리고 무엇보다 철학이 중요한 이유는 그것이 우리의 호기심을 자극하기 때문이다. 그건 분명 우리의 삶을 더 강렬하게 만들어준다.”라고 강조하면서 “철학은 청소년들이 스스로 비판과 분석 능력을 계발하는 사회를 위해 아주 중요하다. 맹목적으로 반항하는 세대를 만들어내는 사회는 매우 위험하다.”라는 말로 오늘날 철학이 지니는 의의를 얘기한다. 이를 통해 지금, 철학 부재의 시대') || TO_CLOB(' 우리가 철학에 대해 알아야 하는 이유를 밝히고 있다. 독자가 스스로 묻고 답하는 철학의 퍼즐『소피의 세계』는 고대 그리스 철학에서 현대의 실존주의까지, 3,000년에 걸친 방대한 서양 철학의 역사에서 발자취를 남긴 철학 거장들의 사상을 하나하나 시간의 흐름에 따라 풀어가면서도 지은이만의 독특한 소설적 장치 속으로 독자들이 깊이 빠져들게 한다. 이 책은 철학을 단순히 주입식으로 익히게 하지 않고 많은 사례와 문제 제기를 통해 책을 읽는 독자가 평소 생각하지 못했던 철학적 질문을 스스로에게 묻고 답하게 하면서 빈자리를 맞춰나가는 퍼즐 게임처럼 진행된다. 따라서 논리조차 암기해야 했던 청소년과 대학생, 나아가 성인들에게도 철학의 즐거움을 알게 해주며 사고하는 즐거움과 논리적으로 생각하는 능력을 키우게 한다.유럽에서 전 세계로 확산된 베스트셀러 『소피의 세계』 열풍1993년 8월 독일에서 번역판이 출간된 이후 『슈피겔』지 등 5대 시사 주간지가 선정하는 베스트셀러 1위에 오르면서 독일뿐 아니라 프랑스, 미국, 일본 등 전 세계 각국에서 베스트셀러가 되었다. [뉴욕 타임스 북리뷰(New York Times Book Review)]에서는 ‘원래 청소년을 위해 쓰였지만 성인들이 이 책을 베스트셀러로 만들었다’고 기사화하기도 했다. 2011년 기준, 60여 개국 언어로 번역되었으며 프랑스, 독일, 미국, 일본 등 전 세계적으로 4,000만 부가 판매되었다.철학을 처음 시작하는 사람을 위한 가이드와 [거울 나라의 앨리스]의 현대판 판타지 소설을 상상해보라. 서로 전혀 다른 이 두 장르를 섞으면 당신은 무엇을 얻을 수 있을까? 그건 바로 절묘한 역작, 희한한 세계적 베스트셀러일 것이다.― 타임Time이 책은 철학 개론을 한 번도 수강하지 않은 사람들에게는 최고의 입문서가 될 것이며, 철학 개론을 수강했거나 수강했더라도 대부분을 잊어버린 사람들에게는 아주 흥미롭게 기억을 되살려줄 것이다.― 뉴스위크Newsweek이 소설의 놀라운 점은 철학 강의를 전혀 현학적이지 않게 다루었다') || TO_CLOB(' 것이다. 평이하고 능숙한 문체로 서양 철학을 유리알처럼 투명하게 전달하고 있다.― 워싱턴 포스트The Washington Post이 작품은 탐정 소설의 기본 형식을 빌려서 철학적 탐험을 소설로 만들었다. 이 책은 원래 청소년을 위해 쓰였지만 성인들이 이 책을 베스트셀러로 만들었다.― 뉴욕 타임스 북리뷰New York Times Book Review 줄거리노르웨이의 작은 마을 클뢰베르베이엔에 살고 있는 열네 살 소녀 소피는 어느 날 의문의 편지를 받는다. “너는 누구니?” 편지를 보낸 사람은 스스로를 ‘철학자’라고 소개하고 곧장 소피와 철학의 역사에 대한 강의를 시작한다. 우체통에 지나치게 신경을 쓰고 엉뚱한 소리를 하는 소피의 행동을 의심하는 소피 엄마의 의심에 굴하지 않고 이 흥미진진하고 미스테리한 철학 수업은 계속 진행된다. 이어서 정체를 드러낸 철학 선생님 알베르토 크녹스는 자연철학자들, 소크라테스, 플라톤 등의 고대 철학자에서부터 흄, 키르케고르, 프로이트 등 현대의 철학자들까지 시대적 배경과 그들의 이론의 흐름들을 알기 쉽게 설명한다. 이 과정의 중간에 알베르트 크나그 소령과 힐데라는 인물이 튀어 나오고 소설은 미스테리에 싸인 채 전개되면서 중세 철학의 세계 속으로 들어간다.앞부분에서 생생한 현실로 그려지던 ‘소피의 세계’가, 실은 레바논에 주둔하고 있던 노르웨이 유엔 평화 유지군의 알베르트 크나그 소령이 딸 힐데의 생일 선물로 쓴 창작 소설 속의 허구라는 메타 픽션(metafiction) 구조가 밝혀지면서 독자를 혼란에 빠뜨린다. 자신들이 소설의 주인공일 뿐이라는 사실을 인식하기 시작한 소피와 알베르토 크녹스 선생은 자신들을 창작한 크나그 소령에게 반발해 소설 『소피의 세계』로부터 탈출하기 위해 모종의 계획을 세우게 된다.감수자의 말(전남대 철학과 김상봉 교수)『소피의 세계』를 읽는 우리들 자신은 이 소설 속의 존재들보다 더 나은가? 나 자신과 내가 속한 이 세계의 존재는 소피의 세계와는 달리 자명하고 확고한 것인가? 작가는 독자인 우리를 이 물') || TO_CLOB(' 속으로 피할 수 없이 밀어 넣는다.- p.743일상성 속에 빠져 있는 의식을 일깨워 자기에게 가장 익숙하고 자명한 듯이 보이던 것, 바로 자기 자신과 주변 세계의 존재를 도리어 끝없이 낯설고 불가사의한 것으로 체험하게 하는 것이야말로 철학이 이룰 수 있는 가장 근원적인 성취의 하나이다. 그런 점에서 『소피의 세계』는 한갓 철학의 소개를 위한 교양 소설이 아니라, 이미 그 자체로서 하나의 의미 있는 철학적 성취인 것이다.- p.743~744'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '우리 인간은 자신이 존재하고 있음을 지켜봐줄 누군가가 없다면, 존재하지 않는 것이나 마찬가지이다. --- p.87철학의 임무는 우리의 바람이 현실세계의 단단한 벽에 부딪힐 때에 가능한 한 부드럽게 안착할 수 있도록 준비시키는 것이다. --- p.119삶의 기술은 역경에 처할 때 그것에 어떤 의미를 부여하느냐에 달려 있다.', TO_CLOB('1969년 스위스 취리히에서 태어났다. 영국 케임브리지 대학교에서 수학했으며, 영어, 프랑스어, 독일어에 능통하다. 알랭 드 보통은 스물세 살에 쓴 『왜 나는 너를 사랑하는가』가 여러 나라에서 베스트셀러가 되면서 세계적으로 유명해졌다. 그의 책들은 현재 20여 개의 언어로 번역되고 있으며 전 세계적으로 베스트셀러에 올라 있다. 2003년 2월에 드 보통은 프랑스 문화부 장관으로부터 예술가에게 수여하는 최고의 명예인 예술문화훈장을 받았으며, 「슈발리에 드 로드르 데자르 에 레트르」라는 기사 작위를 받았다. 같은 해 11월에는 츠베탕 토도로프, 로베르토 칼라소, 티모시 가튼 애쉬, 장 스타로뱅스키 등과 같이 유럽 전역의 뛰어난 문장가에게 수여되는 「샤를르 베이옹 유럽 에세이 상」을 수상했다. 그는 자신의 작품 내용에 바탕을 둔 TV 다큐멘터리 제작에 오랫동안 관여해왔다. 『프루스트는 어떻게 당신의 삶을 바꿨나』는 BBC 영화제작팀에서 랄프 파인즈와 펠리시티 켄들을 주연으로 하여 제작됐다. 『젊은 베르테르의 기쁨』은 영국과 미국에서 오랫동안 베스트셀러에 올랐으며, 동시에 영국에서 「철학: 행복으로의 안내」라는 제목으로 6부작 텔레비전 다큐멘터리로 제작돼 방영됐다. 그의 대표작 『왜 나는 너를 사랑하는가』는 남녀가 만나 사랑에 빠지는 놀랍도록 기이한 첫 만남에서부터 점차 시들해지고 서로를 더이상 운명으로 느끼지 않게 되는 이별까지, 연애에 대한 남녀의 심리와 그 메카니즘이 철학적 사유와 함께 흥미진진하게 기술되어 있는 작품이다. 알랭 드 보통은 미국에서는 그다지 인기를 얻지 못했는데, 20대의 재기와 30대의 깊이가 뛰어난 조화를 이룬 『프루스트를 좋아하세요』로 유럽은 물론 미국에서도 폭발적인 반응을 얻으며 새로운 글쓰기의 길로 접어들게 되었다. 이 책은 전기 형식으로 문학을 다루고 있지만 결국은 저자 특유의 유머와 상상력으로 버무린 인생학 개론이라고 할 수 있다. 저자는 『잃어버린 시간을 찾아서』를 비롯한 프루스트의 편지와 메모들을 인용하며, 프루스트가 겪은 잡다') || TO_CLOB(' 사건들은 물론 사생활까지도 인정 사정 없이 들춰낸다. 그는 또한 일상적인 주제에 대한 철학적인 접근으로 철학의 대중화를 시도해왔다. 『젊은 베르테르의 기쁨』에서는 철학사 속에서 일상적인 삶의 문제를 다룬 가장 탁월한 여섯 명의 정신에 눈길을 돌린다. 그리하여 돈의 결핍, 사랑의 고통, 부당한 대우, 불안, 실패에 대한 공포와 순응에의 압력 등 우리를 괴롭히는 것들에 대해 소크라테스, 에피쿠로스, 세네카, 몽테뉴, 쇼펜하우어, 니체의 처방전이 소개된다. 2009년에 출간된 『일의 기쁨과 슬픔』은 로켓 과학자에서 비스킷 공장 노동자, 유조선 일등 항해사부터 택배 배달원에 이르기까지 다양한 일의 세계를 그리고 있는 작품이다. 그는 특유의 위트와 통찰력을 바탕으로 자주 도망치고 싶은 이 ‘일’의 세계가 결국 우리 삶에 근본적인 ‘의미’를 주는 원천이라고 주장한다. 또한, 런던 히드로 공항에 상주하며 보고 듣고 느낀 것들을 담은 『공항에서 일주일을』은 우리가 볼 수 없었던 공항의 다양하고 매력적인 면면들을 흥미롭게 들려준다. 2012년에는 한국의 젊은 작가 정이현과 ‘사랑, 결혼, 가족’이라는 공통의 주제 아래, 각각 젊은 연인들의 싱그러운 사랑과 긴 시간을 함께한 부부의 애틋한 사랑을 그린 장편소설을 집필했다. 2010년 4월부터 2012년 4월까지 꼬박 2년 동안, 작가들은 함께 고민하고, 메일을 주고받고, 상대 작가의 원고를 읽고, 서울에서 만나 이야기를 나누고, 자신의 원고를 수정하여 알랭 드 보통은 『사랑의 기초 한 남자』를, 정이현은 『사랑의 기초 연인들』을 내놓는다. 이외에도 유머와 통찰력으로 가득한 철학적 연애소설 『우리는 사랑일까』,『키스하기 전에 우리가 하는 말들』, 여행에 관한 에세이『여행의 기술』, 독특한 문학평론서 『프루스트 선생에게 물어보세요』, 불안에 관한 인간의 상념을 고찰한 에세이『불안』, 다양한 건축물을 조명한 『행복의 건축』 등의 저서가 있다.'), TO_CLOB('알랭 드 보통은 『철학의 위안―불안한 존재들을 위하여』에서 인기 없는 존재들, 가난한 존재들, 좌절한 존재들, 부적절한 존재들, 상심한 존재들, 어려움에 처한 존재들을 위하여 철학자들의 난해한 사상을 쉽고 재미있게 설명했다. 소크라테스(470-399 기원전)에게 행복은 올바른 지적 인식을 통하여 진리를 실천함(지행합일[知行合一])으로써 가능한 것이었다. 그는 사람들에게 미움을 받고 결국 사형선고를 받지만 마지막까지 용기를 잃지 않았으며, 그 모습은 다수의 여론에 휩쓸리기 쉽고 주위의 반대 의견에 초조해하는 우리 자신을 돌아보게 만든다.다음은 우리에게 쾌락을 추구한 철학자로 잘 알려져 있는 에피쿠로스(342?-270 기원전)의 이야기이다. 쾌락은 흔히 부정적인 의미로 오해되지만, 에피쿠로스가 찾았던 쾌락은 욕망을 절제하고 친구들과 안온하고 겸허한 생활 속에서 자족함으로써 이루어지는 것, 즉 “올바른 인식”에서 이루어지는 정신적 쾌락이었다. 스토아 철학자 세네카(기원전 4?-기원후 65)는 네로 황제의 명령으로 자진(自盡)해야 할 상황에 놓였지만, 자신의 죽음을 담담하게 받아들였다. 세네카의 이성은 그에게 자신의 힘으로 변화시킬 수 없는 것이라면 “운명”으로 받아들이라고 요구했다. 즉 그는 순명(順命)의 현자였던 것이다.몽테뉴(1533-1592)는 그때까지 이성의 힘이 주도하던 철학 세계에서 인간의 벌거벗은 자연의 모습, 곧 육체와 본능의 힘을 해방시켰다. 그는 당시까지 금기시되었던 섹스에 대해서 당당히 언급하고, 여러 나라의 서로 다른 문화를 비교하고 다른 점들을 자연스러운 것으로 받아들이며 국민적 편견의 장벽까지 서슴없이 돌파했다.염세주의 철학자 쇼펜하우어(1788-1860)는 맹목적인 “생에 대한 의지”가 인간 종(種)의 존속을 위해서 작용한다고 파악함으로써, 사랑이 생을 지배하는 이유를 발견한 철학자가 되었다. 그는 우리가 상대방으로부터 거부당할 때 받는 커다란 고통을 당연한 것이라고, 우리에게는 잘못된 것이 전혀 없다고 이야기한다.니체(1844-1900') || TO_CLOB('는 행복은 고통 없이는 얻을 수 없으며, 삶을 승화시키는 것은 고통을 받아들이는 태도에 달려 있다고 생각했다. 그는 위대한 문학 작품이 탄생하는 데에 따르는 고통, 고통을 현명하게 승화시킨 예술가에 대해서 이야기한다. 그는 인간관계, 결혼, 직업, 건강 등 자신의 삶에서 많은 어려움을 겪기도 했지만 행복해지기 위해서 열심히 싸웠다. 목표에 닿지 못해도, 니체는 여전히 적극적인 생에 관한 이상에 집착했다.언제나 불안한 존재인 우리에게 위대한 6명의 철학자들을 통해 따뜻하면서도 냉철한 지혜와 조언을 들려주는 이 책은, 우리에게 진정한 위안을 선사할 것이다. “알랭 드 보통을 우리에게 보내주신 데 대해서 하늘에 감사한다.……[그는] 잘난 척하는 모습을 조금도 보이지 않는 가운데 쾌활하게, 유머러스하게, 그리고 날카롭게……독자들을 편안한 상태에서 책을 읽어가도록 만든다.”_ 「시애틀 포스트-인텔리전서」“철학자들의 세계로 정확하고 친절하게 안내하는 가이드. 알랭 드 보통이 유익하고 풍성한 책을 한 권 썼다.” _ 「워싱턴 포스트」 “북 리뷰”“철학의 세계에 대한 멋진 소개.” _ 「뉴스위크」“의심의 여지가 없이, 철학은 새로운 로큰롤이고, 알랭 드 보통은 새로운 톰 파커 대령이다. 읽는 즐거움이 있다. 그리고 좋은 철학과 마찬가지로 좋은 글은 언제나 위안이 된다.” _  존 밴빌, 「아이리시 타임스」“알랭 드 보통은 철학을 가장 단순하면서도 가장 중요한 목적, 즉 우리의 삶을 살아갈 수 있도록 돕는 것으로 되돌려놓았다.” _ 「인디펜던트」 “위대한 철학자들에 대한 몇 가지 토론이 이토록 재미있을 수 있다니……기발하고 상상력이 풍부한 책.” _ 「선데이 타임스」“재치 있고, 사려 깊고, 재미있다. 이 책은 철학을 즐겁고 우리의 삶에 의미 있는 것으로 만들었다.”_  앤서니 클레어,「리터러리 리뷰」'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이럴 때 좀더 쉬운 방법이 있어요. 철학자들이 가졌던 문제의식을 살펴보는 거예요. 어떤 문제의식을 가지고, 어떤 질문을 던졌으며, 그에 대해 어떤 대답을 내놓았는지를 살펴보는 거죠. 철학자들이 시대별로, 분과별로 어떤 문제의식을 가지고 질문을 던졌는지 알면, 철학이 뭔지 느낄 수 있고, 서양철학사의 전체 숲을 볼 수 있기 때문이죠.                      --- p.4-5, 「프롤로그」 중에서“너 헤겔의 정신현상학 읽어봤니?” 철학사 지도를 가지고 있으면, 이런 질문에 자괴감을 느낄 필요가 없어요. “아, 헤겔의 정신현상학? 읽어보지는 않았는데, 관념론이 다 거기서 거기지 뭐. 시간 날 때 읽어볼게.” 그래도 자꾸 물어보려고 하면, “내가 지금 좀 바빠서”라고 하면서 자리를 피하면 돼요.전국 맛집을 돌다보면, 입에 맞는 음식이 하나쯤은 있을 거예요. 그게 밀면이라면 부산에 가서 골목골목 다니며 먹어봐요. 그러면 밀면 전문가가 되겠죠. 철학도 마찬가지예요. 철학사 지도를 보다가 입에 맞는 철학자가 있다면, 예컨대 칸트가 입맛에 맞다면 그의 책을 꼼꼼하게 읽어보면 돼요.        --- p.6-7, 「프롤로그」 중에서철학자들은 철학이 모든 학문의 기초이고, 철학을 공부해야 현명해지고, 철학이 삶의 경쟁력이라고 떠들어대지만, 제 생각은 좀 달라요.철학의 진정한 효용성은 ‘생각의 명료화’예요. 자기 생각을 명료하게 만드는 법을 알면, 살면서 마주하는 많은 문제가 생각보다 단순해져요. 아무리 복잡해 보이는 일도, 아무리 애매모호해 보이는 일도 마찬가지예요. 이런 일들은 직장에서나 사회에서나 가정에서나 어디서든 일어날 수 있죠.철학은 생각을 다듬고 논리적이고 비판적으로 생각하는 철학자들의 사고법을 배우고 훈련해, 근본적인 삶의 방식을 바꾸는 데 필요한 학문이에요. ‘아, 이렇게 생각할 수도 있구나’ 하는 깨달음을 얻으면, 생각의 지평이 넓어지고 다양해지는 걸 경험할 거예요.                                       --- p') || TO_CLOB('7-8, 「프롤로그」 중에서우리는 이제 철학이라는 숲의 가장 깊은 곳에 위치한 철학마을에 도착했어요. 이곳까지 오면서 우리는 존재론·인식론·윤리학·심리학이라는 오솔길을 거쳐 왔어요. 오솔길들은 복잡하게 교차하고 얽혀 있는 미로 같지만, 철학사 지도가 있었기에 길을 잃지 않고 올 수 있었어요.그리고 아름다운 나무들이 있어 행복하게 여행할 수 있었어요. 거기에는 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스와 같은 고목도 있고, 칸트, 헤겔과 같은 중간 크기의 나무도 있고, 시리즈의 2권에는 100년도 안 된 작은 나무지만 수형이 정말로 아름다운 라캉, 푸코와 같은 나무도 있어요.이제 철학마을에서 머물면서 지나왔던 길들을 한 번씩 돌아보세요. 그리고 마음에 드는 나무들 가까이 가서 만져도 보고 그늘 아래서 시간을 보내 보세요. 각 글 뒤의 유튜브로 연결되는 QR 코드를 찍어 영상을 함께 볼 수도 있어요. 그러면 처음에 바삐 지나가느라고 제대로 보지 못했던 나무의 가지와 잎사귀들이 보일 거예요.'), '대학에서 전기공학을 전공하고 기업에서 관련 직종으로 30년을 근무했다. 직장을 다니면서 뒤늦게 철학을 공부하여 한국외대에서 철학박사 학위를 취득하고 강의했다. 공대 출신 회사원이 왜 철학 공부를 했을까? 저자 김필영은 어릴 적부터 일상적으로 막연한 불안을 느끼는 범불안장애에 시달렸다고 한다. 어릴 적의 막연한 불안은 청소년기를 거치면서 실존적 불안으로 바뀌고, 그러한 불안을 극복하고자 자연스럽게 철학과 심리학에 관심을 가지게 되었다. 그리고 세계가 무엇인지, 인간이 무엇인지에 대한 공부를 통해 불안을 어느 정도 극복할 수 있었다. 한때는 철학만 공부하고 싶은데 먹고사는 문제를 해결하기 위해 회사를 다니면서 스트레스를 받기도 했다. 하지만 지금 와서 생각해보니 회사 생활과 철학 공부를 병행한 것이 도움이 된 것 같다고 한다. 왜냐하면 사람에게는 광장과 밀실이 모두 필요한데, 회사 생활은 광장의 공간이 되었고 철학 공부는 밀실의 공간이 되었기 때문이다. 4년 전부터 유튜브 ‘5분 뚝딱 철학’ 채널을 운영하면서 철학의 대중화에 힘쓰고 있다. 촬영, 편집, 썸네일 작업까지 모두 직접 해서 매주 1편씩 올리고 있다. 힘들긴 하지만 구독자가 22만 명을 넘는 등 호응이 좋아 재미있게 하고 있다. 현재는 서울대, UNIST, 한국외대, 서울생활문화센터, 기업체, 문화센터, 고등학교 등에서 강연활동을 해오고 있으며, 철학 영어 콘텐츠 제작, 철학 NFT 제작, 철학 VR 전시 등을 준비하고 있다. 저서로는 2021년 ‘세종도서 교양부문’과 ‘올해의 청소년 도서’ 로 선정된 『5분 뚝딱 철학_생각의 역사』(1, 2권), 『5분 뚝딱 철학_ 철학툰』, 그리고 『시간여행, 과학이 묻고 철학이 답하다』가 있다.', TO_CLOB('〈철학사 지도〉로 인류 생각의 역사를 삼빡하게 정리한 책철학에는 상상 가능한 인간의 모든 생각이 들어 있다. 철학이 재미있는 이유는 바로 여기 있다. 위대한 철학자 100인은 현재를 사는 나와 똑같은 생각과 의문을 갖고, 그에 최대한 답변하려고 노력해 왔다. “세계란 무엇인가?”, “인간이란 무엇인가?”, “세상은 변화하는가?”, “시간여행은 가능한가?”, “어떻게 살아야 할까?”, “저 사람 때문에 미치겠어!”…철학자들이 던졌던 핵심 질문을 따라가면 철학이 쉬워진다. 『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』 1권은 고대/중세/근대에 이르기까지 시대별, 분과별로 가져온 핵심 질문을 뽑고, 그에 대한 답들이 시대에 따라 어떻게 변해왔는지를 삼빡하게 정리해 서양철학사의 전체 숲을 볼 수 있게 했다. 특히 책 안에 수록된 〈5분 뚝딱 철학-철학사 지도〉를 참고하면서 읽으면 인류 생각의 역사가 한눈에 그려질 것이다.철학의 진정한 효용은 ‘생각의 명료화’저자는 철학의 진정한 효용성은 ‘생각의 명료화’라고 한다. 자기 생각을 명료하게 만드는 법을 알면, 우리가 살면서 마주하는 많은 문제가 생각보다 단순해진다. 또한 ‘아, 이렇게 생각할 수도 있구나’ 하는 깨달음을 얻으면 생각의 지평이 넓어지고 다양해지는 걸 경험하게 된다. 어떤 사람들은 “철학이 얼마나 어렵고 심오한데 한 문장이나 키워드로 압축하냐?”고 한다. 하지만 공대 출신 회사원 철학자 김필영 박사는 그렇게 생각하지 않는다. 회사 일도 철학만큼 복잡하다.『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 흥미진진하고 명쾌하다. ‘인공지능은 생각하는가?’, ‘태양의 행성과 소녀시대 멤버’, ‘나는 왜 이 일을 하는가?’ 등 우리가 흔히 일상에서 접하는 에피소드나 질문 등에서 이야기를 끌고 와서 설명하고 있어 재미있고 쉽게 이해된다. 인문과 과학철학을 아우르는 철학책『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 여느 철학책, 인문책보다 더 넓고 풍요롭다. 〈존재론〉, 〈인식론〉, 〈논리학〉, 〈과학철학/수리철학〉, 〈언어와 구조〉, 〈윤리학〉, 〈정치철학') || TO_CLOB(', 〈종교철학〉, 〈심리학〉, 〈미학〉까지 철학의 10개 분과를 폭넓게 다룬다. 인문과 과학철학까지 아우르는 공대 출신 회사원 철학자 김필영의 등판은 우리 철학계를 더욱 풍요롭게 할 것이며, 철학이 일반인에게 한걸음 성큼 다가가는 계기가 될 것이다.삽화, 사진, 도식 등으로 머리에 쏙쏙 들어오는 철학책『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 독자들이 철학을 좀더 쉽게 이해할 수 있도록 300장이 넘는 삽화와 사진, 도식을 수록했다. 저자 김필영이 직접 만든 삼빡한 도식들은 철학의 중요 개념들을 머리에 쏙쏙 넣어준다. 김주성 삽화가의 위트 있는 그림들은 책을 한시도 지루할 틈이 없게 한다.책으로 읽고, QR 동영상 강의로 한 번 더 다지는 책각 글에는 〈5분 뚝딱 철학〉 유튜브 동영상 QR 코드가 수록되어 있다. 책을 통해 전체 맥락 속에서 각각의 철학에 대한 맛을 보고, QR 코드를 찍어 다시 한 번 유튜브 영상을 보면서 내용을 좀더 깊이 이해하고 확인한다면 더욱 효과적으로 철학을 공부할 수 있을 것이다.인문 공부를 시작하는 독자, 인류 생각의 역사를 삼빡하게 정리하고픈 독자, 철학의 숲을 보고 싶은 독자, 그리고 취업 준비생, 대입 면접/논술 준비가 필요한 중고생, LEET(법학적성시험)를 준비하는 독자들에게 큰 도움이 될 것이다.    미리 읽은 독자/구독자의 말철학을 가까이 하면서 세상을 보는 관점이나 시야가 좀더 넓어지고 달라진 것을 느끼고 있습니다. 생각하고 결정하는 것들도 좀더 간단명료해졌고요. 생각보다 철학은 일상생활 속에서 참 쓸모가 많다고 느끼며 살고 있습니다. _H****16분 만에 아주 훌륭하게 칸트를 정리하셨습니다. 이것만으로도 철학계와 우리나라 지성계에 큰 공헌을 하신 것으로 봅니다. 철학을 보편화하고 널리 보급하는 데 큰 효과가 있기를 바랍니다. 큰 박수를 보냅니다! _A****진짜 설명을 소름 돋게 잘하시네요! _U****대입 면접을 준비하는 문과 고3 딸이 ‘인문 제시문’이 나오면 통 모르겠고 헤매게 된다고.ㅠㅠ 이를 어쩌나 하던 차에 ') || TO_CLOB('5분 뚝딱 철학〉을 보니 사막의 오아시스를 만난 느낌입니다. _su****〈미학〉에서 ‘칸트의 판단력비판 2-숭고함에 대하여’ 강의는 짧지만 숙연하고 아름다웠어요. 최고네요! 가슴 벅차서 한참을 앉아 있었어요. _m********생각의 지도를 그려주는 최소한의 인문지식 _『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 고대부터 현대에 이르기까지 철학자들이 던진 핵심 질문과 그에 대한 답이 어떻게 변해왔는지‘인류 생각의 지도’를 그리듯 보여주는 교양철학책이다. 저자 김필영 박사는 공대 출신 회사원 철학이며, 철학 유튜브 1위 ‘5분 뚝딱 철학’의 운영자이다. 저자의 독특한 이력 덕분에 『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 여느 철학책보다 스펙트럼이 넓다. 존재론, 인식론, 윤리학, 정치철학, 종교철학 등 정통 철학 분야뿐 아니라 논리학, 과학과 수학, 언어와 구조, 심리학, 미학까지 더 넓고 다양한 주제를 다채롭게 다루고 있다.   ‘우사인 볼트의 100미터 기록은 정말일까?’, ’우주에 손만 하나 남는다면’, ‘박쥐가 되어 본다는 것’, ‘나는 왜 이 일을 할까?’ 등 생활 속에서 흔히 생각할 수 있는 질문이나 에피소드를 통해 철학 개념을 쉽게 설명하고 있다. 책에 수록된 300장이 넘는 삽화와 사진, 도식도 철학을 쉽게 이해하고 즐기는 데 도움을 준다. 각 글마다 유튜브 동영상 QR 코드를 수록해 책으로 읽고, 영상으로 한 번 더 다질 수 있게 한 것도 장점이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('천수천형千樹千形. 천 가지 나무에 천 가지 모양이 있다는 뜻이다. 한 그루의 나무가 가진 유일무이한 모양새는 매 순간을 생의 마지막처럼 최선을 다한 노력의 결과다. 수억 년 전부터 지금까지 나무의 선택은 늘 ‘오늘’이었다.--- 「나무는 내일을 걱정하느라 오늘을 망치지 않는다」 중에서이제는 알 것 같다. 인생에서 정말 좋은 일들은 쉽게 찾아오지 않는다는 것을, 값지고 귀한 것을 얻으려면 그만큼의 담금질이 필요하다는 것을 말이다. 그래서 나는 사는 게 너무 힘들다고, 이제는 포기하고 싶다는 사람들에게 말해 주고 싶다. 우리가 원하는 행복이나 성공 같은 좋은 일들이 우연히 갑작스럽게 찾아온다면 노력이나 인내 따위는 필요하지 않을 거라고. 그러니 힘이 들어도 어떻게든 버티고 있는 스스로를 응원하면서 조금씩 앞으로 나아가라고.--- 「막 싹을 틔운 나무가 성장을 마다하는 이유」 중에서생존을 위한 버팀은 한번 싹을 틔운 곳에서 평생을 살아야 하는 나무들의 공통된 숙명이다. 비바람이 몰아쳐도 피할 길이 없고, 사람을 비롯한 다른 생명체의 위협도 고스란히 감내해야 한다. 그런데 사람들은 버틴다고 하면 굴욕적으로 모든 걸 감내하는 모습을 떠올린다. 하지만 평생 나무를 지켜본 내 생각은 다르다. 나무에게 있어 버틴다는 것은 주어진 삶을 적극적으로 살아 내는 것이고, 어떤 시련에도 결코 자신의 삶을 포기하지 않는 것이다. 그리고 그런 버팀의 시간 끝에 나무는 온갖 생명을 품는 보금자리로 거듭난다.--- 「살다 보면 어떻게든 버텨야 하는 순간들이 찾아온다」 중에서수녀님은 태어날 때부터 알레르기 때문에 나무나 풀을 만지지 못했다. 남보다 쉽게 풀독이 오르고, 어쩌다 나무나 풀 근처에 있는 벌레에 쏘이기라도 하면 살갗이 퉁퉁 부어올라 바로 병원에 가야만 했다. 하지만 수녀님은 잎에 닿은 팔이 가렵고 따가울 텐데도 온종일 약을 발라 가며 나무를 돌보셨다. 사람도 끼니를 거르고 쉬지 못하면 바로 탈이 나는데 움직이지 못하는 나무라고 내버려 두는 것은 도리가 아니라며 이렇게 말씀하셨다.') || TO_CLOB('우 선생, 나는 나무가 너무 좋아요.”--- 「일을 한다는 것의 의미」 중에서나이 든 자에게 필요한 것은 세월이 만들어 낸 빈 공간에 작은 들짐승과 곤충들을 품어 내는 주목나무의 자세가 아닐까. 주목나무가 비어 있지 않았다면 한겨울 매서운 비바람에 작은 들짐승과 곤충들은 추위에 떨어야 했을 것이다. 그러니 물러나야 할 때 억지를 부리기보다 움켜쥐고 있는 것들을 잘 내려놓고, 그 빈자리를 드러내야 한다.--- 「주목나무에게서 잘 내려오는 법을 배우다」 중에서보다 나은 내일을 꿈꾸며 끈기 있게 기다리는 자세는 물론 중요하다. 하지만 기다림 그 자체만으로 달라지는 것은 아무것도 없다. 작은 씨앗이 캄캄한 흙을 뚫고 세상 밖으로 머리를 내밀듯, 우선 내가 있는 자리에서 한 걸음 나아가려는 용기가 필요하지 않을까. 괴테도 말하지 않았던가. “새로운 일을 시작하는 용기 속에 당신의 천재성과 능력과 기적이 모두 숨어 있다”고. --- 「시작하려는 모든 이들은 씨앗처럼 용감해질 것」 중에서맞서 싸우지 않고 일단 한 걸음 물러서서 부드럽게 우회할 줄 아는 것. 그것은 결코 지는 것이 아니다. 저 혼자 강하게 곧추선 나무가 한여름 폭풍우에 가장 먼저 쓰러지는 법이다. --- 「결국 부드러움이 강함을 이긴다」 중에서누군가는 그랬다. 좋은 일은 믿음을 가진 사람들에게 찾아오고, 더 좋은 일들은 인내심을 가진 사람들에게 찾아오지만, 최고의 일은 포기하지 않는 사람들에게 찾아온다고. 그것이 바로 내가 지금도 아픈 나무들을 포기하지 않는 이유, 그리고 내게 주어진 오늘 하루에 최선을 다하는 이유다.--- 「최고의 일은 포기하지 않는 사람에게 찾아오는 법이다」 중에서내게는 1년에 단 한 번, 찬란하게 피어나는 벚나무의 꽃이 마치 스스로에게 주는 선물처럼 보인다. 화려한 벚나무 꽃그늘 아래 서 있으면 “이만큼 고생했으니 1년에 한 번은 세상에서 가장 화려하게 살아 봐도 괜찮아” 하는 벚나무의 혼잣말이 들리는 듯하다. 일시에 피어올랐다가 한꺼번에 떨어지기까지 열흘 남짓한 시간은 벚나무가 자') || TO_CLOB('에게 선사하는 축제의 순간이 아닐는지.--- 「가끔은 나 자신에게 선물을 주자 : 벚나무」 중에서대나무는 풀도 아니고 나무도 아니지만 자신의 방식대로 잘 살아가고 있다. 그러니 지금 설령 사람들이 정해 놓은 틀 안에 들어가지 못하고 있더라도 불안해하거나 스스로를 못났다고 자책할 필요가 없다. 어쩌면 대나무는 기죽어 있는 사람들에게 그렇게 말할지도 모른다.“왜 남이 정해 놓은 틀 안에 들어가지 못해 안달입니까?”--- 「풀도 아니고 나무도 아니지만 나는 내 방식대로 : 대나무」 중에서인간은 작은 유혹에도 마음이 흔들리고 시련 앞에 맥없이 무너지는 약한 존재다. 그러니 흔들리지 않으려 너무 애쓰기보다는 오히려 흔들리며 사는 법을 배우는 것이 현명할지 모른다. 힘을 빼고 세월의 흐름에 온몸을 맡겨 보는 것. 바닷가 포구에서 거친 바람을 맞으며 살아가는 팽나무처럼 말이다.'), TO_CLOB('“내가 정말 배워야 할 모든 것은 나무에게서 배웠다”고 말하는 30년 경력의 나무 의사. 어려서 천문학자를 꿈꾸었지만 색약 판정을 받고 꿈을 포기한 뒤로 다니던 고등학교도 그만둔 채 정처 없이 방황했다. 군 제대 후 중동으로 건너가 2년간 건설 일을 했고, 그곳에서 벌어 온 돈을 밑천 삼아 원예 농사를 시작했지만 3년 만에 폭삭 망해 버렸다. 가진 전부를 쏟아부어 시작한 일이 물거품이 되어 버리자 한없이 자신이 초라하게 느껴졌고, 모든 것을 놓아 버리고 싶어졌다. 그러다 답답한 마음에 올라간 북한산에서 우연히 소나무를 발견하고 극적으로 마음을 되돌렸다. 산꼭대기 바위틈이라는 악조건 속에서도 꿋꿋하게 생명을 이어 가는 소나무를 바라보며 ‘나도 이 나무처럼 살아야겠다’고 결심한 것이다. 그때부터 그는 나무 병원 ‘푸른공간’을 설립해 30년째 아픈 나무를 돌봐 오고 있다. 열악한 환경에서 힘겹게 하루하루를 버티는 도심의 아픈 나무들부터 몇백 년을 인간과 함께해 왔지만 각종 병충해와 자연재해로 상태가 나빠진 오래된 고목까지, 그의 손을 거쳐 되살아난 나무만 해도 수천 그루다. 신 대신, 자연 대신 나무를 돌보는 것이 나무 의사의 소명이라고 생각하는 그는 절대 인간의 관점으로 나무를 치료하지 않는다. 자신은 그저 새를 대신해서 벌레를 잡아 주고, 바람을 대신해서 가지들을 잘라 주고, 비를 대신해서 물을 뿌려 줄 뿐이라고 생각하는 것이다. 약을 써서 억지로 아픈 나무의 수명을 연장하는 것에 반대하는 이유도 바로 그 때문이다. 그처럼 수십 년 넘게 나무를 위해 살아왔지만 그는 아직도 나무에게 배운 것이 더 많다고 말한다. “겨울이 되면 가진 걸 모두 버리고 앙상한 알몸으로 견디는 그 초연함에서, 아무리 힘이 들어도 매해 꽃을 피우고 열매를 맺는 그 한결같음에서, 평생 같은 자리에서 살아야 하는 애꿎은 숙명을 받아들이는 그 의연함에서, 그리고 이 땅의 모든 생명체와 더불어 살아가려는 그 마음 씀씀이에서 내가 알아야 할 삶의 가치들을 모두 배웠다”고 말하는 그의 소망은 밥줄') || TO_CLOB(' 끊어질지라도 더 이상 나무가 아프지 않는 것이다. 현재 숲해설가협회 전임 강사로 활동하며 숲 해설가 및 일반인을 상대로 다양한 강연을 하고 있다. 지금까지 쓴 책으로는 《나는 나무에게 인생을 배웠다》를 비롯해 《게으른 산행 1, 2》, 《풀코스 나무 여행》, 《나무 의사 큰손 할아버지》, 《바림》 등 11권이 있다.'), TO_CLOB('“인생의 어려운 질문에 부딪칠 때마다 나는 항상 나무에게서 그 해답을 얻었습니다”세상에서 가장 나이 많고 지혜로운 철학자, 나무에게 배우다누구에게나 오로지 짊어지고 가야 할 인생의 무게가 있다. 생명을 가진 모든 존재는 저마다 생의 대가로 무언가를 책임지고 감내하며 살아야 한다. 그렇다면 선택의 기로에서 과연 무엇을 택하고 무엇을 버릴 것인가? 얼마나 만족스러운 선택을 하느냐에 따라 인생의 행복도가 달라진다고 해도 과언이 아니기에, 누구에게나 선택은 어렵고 힘들다. 그때마다 길잡이가 되어 줄 존재가 늘 곁에 있다면 얼마나 든든할까. 여기 나무에게 인생을 배웠다고 말하는 이가 있다. 30년 동안 아픈 나무를 돌봐 온 나무 의사 우종영이다. 그에게 있어 나무는 힘들고 어려운 일에 맞닥뜨릴 때마다 가장 현명한 답을 주는 스승이자 철학자였고, 곁에 있는 것만으로도 휴식과 평안을 느끼게 하는 어머니 같은 존재였다. 나무 덕분에 모든 것을 포기하고 싶던 좌절의 순간에도 다시 삶 쪽으로 눈을 돌릴 수 있었다는 그는 이렇게 이야기한다.“나무 의사로 살아온 지 30년. 곰곰이 되짚어 보니 내가 나무를 돌본 게 아니라 실은 나무가 나를 살게 했다는 생각이 들었다. 살면서 부딪치는 힘든 문제 앞에서도 나는 부지불식간에 나무에게서 답을 찾았다. 척박한 산꼭대기 바위틈에서 자라면서도 매해 꽃을 피우고 열매를 맺는 나무의 한결같음에 나는 감히 힘들다는 투정을 부릴 수 없었다. 평생 한 자리에서 살아야 하는 기막힌 숙명을 의연하게 받아들이는 나무를 보면서는 포기하지 않는 힘을 얻었다. 그래서 나는 생각한다. 남은 날들을 꼭 나무처럼만 살아가자고. 마지막 순간까지 최선을 다해 살다가 미련 없이 흙으로 돌아가는 나무처럼, 주어진 하루하루 후회 없이 즐겁고 행복하게 살다가 편안하게 눈 감을 수 있기를 바라는 것이다.” “나무 곁에 서면 불필요한 일과 무의미한 관계가 구분되고, 삶은 저절로 단순해진다”뿌리 깊은 나무가 자꾸만 흔들리는 인간에게 알려 주고 싶은 것들사람들은 흔히 나무를 수동적인') || TO_CLOB('존재라고 생각한다. 주어진 환경을 감내할 뿐, 적극적으로 대처하지는 못할 거라고 짐작한다. 그런데 나무는 늘 변함없이 자리를 지키고 있는 것처럼 보이지만 사실 환경의 변화에 가장 민감한 생명체다. 움직일 수 없는 탓에 환경의 영향이 절대적이고, 생존하려면 주변의 아주 작은 변화에도 재빨리 대응해야 한다. 예를 들어 똑같은 종인데도 사막과 초원의 경계쯤에 자리한 나무는 비옥한 땅에서 자라는 나무에 비해 뻗는 가지도 적고, 가지에 달린 잎도 얼마 되지 않는다. 대신 건조한 기후에 살아남기 위해 잎이 두껍다. 아예 사막으로 들어가면 그나마 있던 잎도 모두 없애고 잎이 달릴 자리에 가시만 남긴다. 변화한 환경에서 살아남기 위해 본연의 모습을 고집하지 않고 그곳에 맞게 적응해 가는 것이다. 천수천형千樹千形. 천 가지 나무에 천 가지 모양이 있다는 뜻이다. 한 그루의 나무가 가진 유일무이한 모양새는 주어진 환경에서 살아남기 위해 매 순간을 생의 마지막처럼 최선을 다해 노력한 결과다. 나무는 선택 앞에서 조금도 주저하지 않는다. 마치 오늘 하루가 인생의 전부인 양 온 힘을 다해 이 순간에만 집중한다. 이처럼 주어진 환경을 탓하지 않고, 변화를 올곧이 받아들이며, 현재 자신이 처한 상황에 완전히 적응하는 능력이야말로 나무의 제1 생존 전략이자, 나무가 이 지구상에 현존하는 가장 오래된 생명체가 될 수 있었던 원동력이다.나무의 무서운 결단력을 알고 나면, 과연 인간이 나무보다 현명한 존재인가 하는 의문이 든다. 현대 사회를 살아가는 우리에게 주어진 물질적 풍요와 선택의 자유는 이전 시대의 인간들은 누려 보지 못한 선물이기도 하지만, 다른 한편으론 고통의 근원이기도 하다. 「내셔널 지오그래픽」의 보도에 따르면 인간은 하루에도 150가지 이상의 선택을 하며 살아간다고 한다. 그처럼 선택할 게 많다 보니 사람들은 선택 자체에 스트레스를 받는다. 자신의 선택이 잘못된 결과를 낳을까 봐 혹은 더 좋은 걸 놓치게 될까 봐 걱정하기 때문이다. 결국 아무것도 놓치고 싶지 않은 현대인들은 ') || TO_CLOB(' 많은 일과 복잡한 인간관계에 얽매여 이러지도 저러지도 못하는 형편에 놓이고 만다. 매일매일 흔들리듯 사는 것이다. 생각해 보면 아직 오지도 않은 미래 때문에 현재를 희생하는 건 오직 인간뿐이다. 나무는 결코 내일을 걱정하느라 오늘을 망치지 않는다. 수억 년 전부터 지금까지 나무의 선택은 늘 ‘오늘’이었다. 그러므로 크고 작은 선택 앞에서 두려움이 밀려올 때는 나무의 조언에 귀 기울여 보는 건 어떨까. 사람들이 머리가 복잡할 때 숲으로 발걸음을 돌리는 이유가 여기에 있는지도 모른다. 나무 곁에 서면 불필요한 일과 무의미한 인간관계가 구분되고, 삶은 저절로 단순해지므로.“당신도 나무처럼 살아갈 수 있기를”나무 곁에 오래도록 머물며 깨달은 단단하게 이 세상을 살아가는 법나무에 대해 알면 알수록 자신의 삶을 살아가는 나무의 오랜 지혜에 탄복하게 될 뿐만 아니라 지금 우리의 삶에도 적지 않은 통찰을 준다. 나무의 씨앗이 싹을 틔울 확률은 대개 10퍼센트 미만이다. 나머지는 동물의 먹이가 되거나 썩어서 사라진다. 어렵게 싹을 틔워도 나무는 몇 해 동안 자라지 않는다. 작은 잎에서 만들어 낸 소량의 영양분을 오직 뿌리를 키우는 데만 쓰기 때문이다. 그동안 나무는 바깥세상과 상관없이 오로지 자신과의 싸움을 벌인다. 따뜻한 햇볕이 아무리 유혹해도, 주변 나무들이 보란 듯이 쑥쑥 자라나도 결코 하늘을 향해 몸집을 키우지 않는다. 이렇게 보내는 기간이 평균 5년. 짧지 않은 시간 뿌리를 단단하게 만들고 나서야 비로소 성장하기 시작한다. 이런 나무의 속성은 인내의 시간을 보내는 이들에게 크나큰 위로가 된다. 나무는 인생에서 정말 좋은 일들은 쉽게 찾아오지 않는다는 것을, 값지고 귀한 것을 얻으려면 그만큼의 담금질이 필요하다는 것을 몸소 보여 준다. 나무는 자식을 키우는 부모에게도 귀한 교훈을 전한다. 나무를 심을 때 사람들이 가장 많이 하는 실수는 나무가 좋아할 만한 장소가 아닌, 자기가 좋아하는 장소에 묘목을 심는 일이다. 그러나 나무가 잘 자라기를 바란다면 그 나무의 본성이') || TO_CLOB('잘 발현될 만한 장소에 심고 그 뒤에는 버린 듯해야 한다. 사랑이 지나쳐 자꾸만 만져 보고 뿌리까지 흔들어 보다가는 나무가 제힘으로 자라는 능력을 잃을 뿐 아니라 일찍 죽어 버린다. 아이 키우는 일도 마찬가지다. 부모의 사랑과 근심이 지나치면 아이를 망치기 쉽다. 반대로 간섭하고 싶은 마음을 거두고 한 걸음 뒤에서 아이를 지켜보면 아이는 일찍부터 제 인생을 스스로 선택하고 책임지는 법을 깨우친다.나무는 나이 들어가는 법도 남다르다. 세상 그 무엇보다 치열하게 살지만, 그 무엇에도 해를 끼치지 않고 오히려 다른 생명을 품을 줄 아는 나무들. 나무는 나이가 들수록 제 속을 비우고, 그 빈 공간에 작은 들짐승과 곤충들을 품는다. 나무의 텅 빈 속은 한겨울 매서운 비바람에 지친 동물들의 은신처로 변모한다. 인생을 살다 보면 언젠가는 하던 일을 넘겨주고 한발 물러서야 할 때가 찾아온다. 그때가 오면 나무처럼 가지고 있던 것을 움켜쥐고 있기 보다 잘 내려놓고 그 빈자리를 드러내면 어떨까. 노자도 말하지 않았던가. “그릇이 비어 있어야 쓸모가 있듯, 비어 있음으로 유용하다”고.이 책에는 인간의 삶을 돌아보게 하는 나무의 다양한 지혜가 담겨 있다. 늘 우리 곁에 있지만 알아채지 못했던 나무에 대해 하나하나 알아 가며 사람에게서는 얻을 수 없는 위안과 평안을 얻기를, 그리고 더 좋은 인생을 사는 법을 배워 가기를 바라는 뜻도 함께 담았다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인간에게는 광장과 밀실, 두 개의 공간이 필요해요. 그런데 사실 이 두 개의 세계를 모두 가지고 있는 사람, 생각보다 많지 않아요. 광장이 전부인 사람도 있고, 밀실이 전부인 사람도 당연히 있겠죠. 광장이 전부인 사람은 자신의 욕망이 뭔지도 모른 채, 다른 사람의 욕망을 욕망하게 될 가능성이 있어요. 밀실이 전부인 사람은 자기 혼자만의 망상에 빠지게 될 가능성이 있고요.제가 보기에, 철학은 완벽한 밀실이 될 수 있어요. 그런데 철학이라는 밀실은 단순히 치유와 회복이 이루어지는 곳이 아니에요. 자신의 생각을 메타적으로 조망할 수 있는 공간이에요. 자신의 생각을 다시 생각할 수 있는 곳이란 거죠.이것은 굉장히 중요해요. 왜냐하면 우리는 살아가면서 어떤 대상이나 목적에 대해서만 생각하지, 그게 왜 중요한지에 대해서는 생각하지 못하는 경우가 있기 때문이죠. 그래서 철학이라는 밀실에서 자신의 생각을 점검할 필요가 있는 거죠.                    --- p.4-5, 「프롤로그」 중에서『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 철학의 나무(유튜브)와 철학의 숲(책)을 오가기 편하게 책 속에 해당 유튜브 영상의 QR 코드를 넣었어요. QR 코드를 찍으면 언제든 편하게 원하는 영상을 볼 수 있어요. 출퇴근길이나 여유 시간이 있을 때 잠깐씩 찾아보기 좋을 거예요. 이 책을 읽고 영상을 보면 훨씬 쉽게 눈에 들어오고, 영상을 보고 다시 책을 읽으면 훨씬 수월하게 읽힐 거예요. --- p.7, 「프롤로그」 중에서이번 전면 개정판 『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』에서는 서양철학을 고대, 중세, 근대, 현대 등 시대별로 정리했어요. 2권에서는 현대철학을 주로 다뤄요. 현대철학을 존재론·인식론·논리학·과학과 수학·윤리학 등 10개 분과로 분류하고, 또 이것을 핵심 질문으로 정리해 놓았어요. 이 지도를 가지고 있으면 철학의 전체 구도를 파악하기가 쉬울 거예요.                 --- p.8, 「프롤로그」 중에서철학마을로 떠나는 행복한 여행을 마치며이제 철학마을에서의 여행') || TO_CLOB(' 마칠 때가 된 것 같아요. 철학마을에서 우리는 존재론·인식론·윤리학·심리학·과학과 수학이라는 오솔길을 천천히 걸어보았어요. 오솔길을 따라 서 있는 아름다운 나무들이 있었기에 우리의 여행은 행복했어요.2600여 년 전 고대 그리스의 탈레스로부터 중세의 토마스 아퀴나스, 근대의 칸트와 헤겔, 그리고 21세기의 들뢰즈에 이르기까지 수많은 철학자들이 바로 그 나무들이에요. 나무에서 열린 실체, 정신, 보편자, 실존, 리좀과 같은 철학적 개념들이 이제는 낯설지 않아요. (중략) 이제 우리는 철학마을을 떠나 더 큰 세계를 여행할 수 있게 되었어요. 무엇보다 제 책과 영상을 사랑해 주신 독자 여러분과 구독자 여러분들이 있어서 너무나 행복했습니다. 모두들 감사합니다.'), '대학에서 전기공학을 전공하고 기업에서 관련 직종으로 30년을 근무했다. 직장을 다니면서 뒤늦게 철학을 공부하여 한국외대에서 철학박사 학위를 취득하고 강의했다. 공대 출신 회사원이 왜 철학 공부를 했을까? 저자 김필영은 어릴 적부터 일상적으로 막연한 불안을 느끼는 범불안장애에 시달렸다고 한다. 어릴 적의 막연한 불안은 청소년기를 거치면서 실존적 불안으로 바뀌고, 그러한 불안을 극복하고자 자연스럽게 철학과 심리학에 관심을 가지게 되었다. 그리고 세계가 무엇인지, 인간이 무엇인지에 대한 공부를 통해 불안을 어느 정도 극복할 수 있었다. 한때는 철학만 공부하고 싶은데 먹고사는 문제를 해결하기 위해 회사를 다니면서 스트레스를 받기도 했다. 하지만 지금 와서 생각해보니 회사 생활과 철학 공부를 병행한 것이 도움이 된 것 같다고 한다. 왜냐하면 사람에게는 광장과 밀실이 모두 필요한데, 회사 생활은 광장의 공간이 되었고 철학 공부는 밀실의 공간이 되었기 때문이다. 4년 전부터 유튜브 ‘5분 뚝딱 철학’ 채널을 운영하면서 철학의 대중화에 힘쓰고 있다. 촬영, 편집, 썸네일 작업까지 모두 직접 해서 매주 1편씩 올리고 있다. 힘들긴 하지만 구독자가 22만 명을 넘는 등 호응이 좋아 재미있게 하고 있다. 현재는 서울대, UNIST, 한국외대, 서울생활문화센터, 기업체, 문화센터, 고등학교 등에서 강연활동을 해오고 있으며, 철학 영어 콘텐츠 제작, 철학 NFT 제작, 철학 VR 전시 등을 준비하고 있다. 저서로는 2021년 ‘세종도서 교양부문’과 ‘올해의 청소년 도서’ 로 선정된 『5분 뚝딱 철학_생각의 역사』(1, 2권), 『5분 뚝딱 철학_ 철학툰』, 그리고 『시간여행, 과학이 묻고 철학이 답하다』가 있다.', TO_CLOB('현대 ‘생각의 지도’부터 최근의 핫한 논쟁까지최근 들어 왜 모의고사와 수능에 예전보다 철학 지문이 더 자주 등장할까? 인류는 과학기술 발전으로 역사 이래 가장 풍요로운 시대를 살고 있으나, 한편으로는 4차 산업혁명, 인공지능, 노동의 종말, 기후문제, 부의 불평등 등 숱한 새로운 문제에 직면하고 있으며, 이로 인해 철학이 더욱 필요한 시대가 됐다.  “인간이란 무엇인가?”, “지식이란 무엇인가?”, “인간은 자유의지가 있는가?”, “정의와 공정은 양립 가능한가?”, “인공지능은 생각할 수 있는가?”, “어떻게 살아야 할까?”『5분 뚝딱 철학-생각의 역사 2』는  현대의 가장 핫한 질문들과 논쟁을 정리한 점이 돋보인다.철학의 진정한 효용은 ‘생각의 명료화’저자는 철학의 진정한 효용성은 ‘생각의 명료화’라고 한다. 자기 생각을 명료하게 만드는 법을 알면, 우리가 살면서 마주하는 많은 문제가 생각보다 단순해진다. 또한 ‘아, 이렇게 생각할 수도 있구나’ 하는 깨달음을 얻으면 생각의 지평이 넓어지고 다양해지는 걸 경험하게 된다. 어떤 사람들은 “철학이 얼마나 어렵고 심오한데 한 문장이나 키워드로 압축하냐?”고 한다. 하지만 공대 출신 회사원 철학자 김필영 박사는 그렇게 생각하지 않는다. 회사 일도 철학만큼 복잡하다.『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 흥미진진하고 명쾌하다. ‘인공지능은 생각하는가?’, ‘태양의 행성과 소녀시대 멤버’, ‘나는 왜 이 일을 하는가?’ 등 우리가 흔히 일상에서 접하는 에피소드나 질문 등에서 이야기를 끌고 와서 설명하고 있어 재미있고 쉽게 이해된다. 인문과 과학철학을 아우르는 철학책『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 여느 철학책, 인문책보다 더 넓고 풍요롭다. 〈존재론〉, 〈인식론〉, 〈논리학〉, 〈과학철학/수리철학〉, 〈언어와 구조〉, 〈윤리학〉, 〈정치철학〉, 〈종교철학〉, 〈심리학〉, 〈미학〉까지 철학의 10개 분과를 폭넓게 다룬다. 인문과 과학철학까지 아우르는 공대 출신 회사원 철학자 김필영의 등판은 우리 철학계를 더욱 풍요롭게 할 것') || TO_CLOB('며, 철학이 일반인에게 한걸음 성큼 다가가는 계기가 될 것이다.삽화, 사진, 도식 등으로 말랑한 철학책『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 독자들이 철학을 좀더 쉽게 이해할 수 있도록 300장이 넘는 삽화와 사진, 도식을 수록했다. 철학의 중요 개념들을 쉽게 이해하고 기억하는 데 도움이 될 것이다. 김주성 삽화가의 위트 있는 그림들은 한시도 지루할 틈이 없게 한다.책으로 읽고, QR 동영상 강의로 한 번 더 다지는 책각 글에는 〈5분 뚝딱 철학〉 유튜브 동영상 QR 코드가 수록되어 있다. 책을 통해 전체 맥락 속에서 각각의 철학에 대한 맛을 보고, QR 코드를 찍어 다시 한 번 유튜브 영상을 보면서 내용을 좀더 깊이 이해하고 확인한다면 더욱 효과적으로 철학을 공부할 수 있을 것이다.인문 공부를 시작하는 독자, 인류 생각의 역사를 삼빡하게 정리하고픈 독자, 철학의 숲을 보고 싶은 독자, 그리고 취업 준비생, 대입 면접/논술 준비가 필요한 중고생, LEET(법학적성시험)를 준비하는 독자들에게 큰 도움이 될 것이다.    미리 읽은 독자/구독자의 말어려운 철학 개념을 쉽게 알 수 있게 해주셔서 정말 감사드립니다. 매주 한 편씩 올려서 벌써 5년이라고 말씀하실 때, 제 마음이 다 뭉클해지더군요. _H*********선생님 덕분에 철학과 더불어 물리학·수학·생물학에 관심을 가질 수 있었고, 작게 필기하여 쌓인 노트만 8권이 넘어갑니다. 극단적인 무신론자에서 유신론자가 되었고, 세상에 대한 사유의 즐거움을 일깨워 주셔서 감사합니다. _킬****LEET(법학적성시험)를 준비하면서 2021년을 함께했는데, 시험 이후에도 계속 보게 되었습니다. 많은 도움을 주셨습니다. 감사합니다. _S****철학을 포켓에 넣어 다니며, 산책할 때, 출퇴근할 때, 라면 먹을 때, 화장실에서 많이 가까워질 수 있게 해주신 거 감사드립니다. _우 ***나이가 마흔이 되어 철학 유튜브를 보게 되었습니다. 철학에 관심이 전혀 없던 제가 이렇게 관심을 갖게 된 것은 삶의 희노애락 때문이라고 생각합니다. ') || TO_CLOB('통스러울 땐 왜 살아야 하는가, 행복할 땐 이 행복의 실체는 무엇인가, 이런 생각의 꼬리를 쫓아가다 보니 철학에 가까워지게 된 것 같습니다. _F******생각의 지도를 그려주는 최소한의 인문지식 _『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 고대부터 현대에 이르기까지 철학자들이 던진 핵심 질문과 그에 대한 답이 어떻게 변해왔는지‘인류 생각의 지도’를 그리듯 보여주는 교양철학책이다. 저자 김필영 박사는 공대 출신 회사원 철학이며, 철학 유튜브 1위 ‘5분 뚝딱 철학’의 운영자이다. 저자의 독특한 이력 덕분에 『5분 뚝딱 철학-생각의 역사』는 여느 철학책보다 스펙트럼이 넓다. 존재론, 인식론, 윤리학, 정치철학, 종교철학 등 정통 철학 분야뿐 아니라 논리학, 과학과 수학, 언어와 구조, 심리학, 미학까지 더 넓고 다양한 주제를 다채롭게 다루고 있다.   ‘우사인 볼트의 100미터 기록은 정말일까?’, ’우주에 손만 하나 남는다면’, ‘박쥐가 되어 본다는 것’, ‘나는 왜 이 일을 할까?’ 등 생활 속에서 흔히 생각할 수 있는 질문이나 에피소드를 통해 철학 개념을 쉽게 설명하고 있다. 책에 수록된 300장이 넘는 삽화와 사진, 도식도 철학을 쉽게 이해하고 즐기는 데 도움을 준다. 각 글마다 유튜브 동영상 QR 코드를 수록해 책으로 읽고, 영상으로 한 번 더 다질 수 있게 한 것도 장점이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('통합정보이론에 따르면, 이보다 더 진실과 거리가 먼 것은 없다. 경험은 계산에서 발생되지 않는다. 실리콘밸리의 지식인 디제라티(digerati)가 거의 종교에 가까운 믿음을 갖더라도, 클라우드에서 실행되는 ‘영혼(Soul) 2.0’은 존재하지 않을 것이다. 적절하게 프로그래밍된 알고리즘은 이미지를 재인하고(recognize), 바둑을 두며, 우리에게 말을 걸고, 자동차를 운전할 수 있지만, 결코 의식을 갖지는 못할 것이다. 인간 두뇌의 완벽한 소프트웨어 모델조차 아무것도 경험하지 못할 것이다. --- p. 17이 책은 내가 경험을 주제로 쓴 세 번째 책이다. 2005년에 출간된 『의식의 탐구: 신경생물학적 접근』은 주관적 경험과 관련된 방대한 심리학 및 신경학 문헌을 조사하면서 수년 동안 가르친 수업에서 비롯되었다. 나는 이를 바탕으로 2012년 『의식: 현대과학의 최전선에서 탐구한 의식의 기원과 본질』을 출간했다. 이 책은 그동안의 과학 진보와 발견을 다루면서, 자전적인 이야기도 섞었다. 이 책, 『생명 그 자체의 감각』에는 그러한 산만함을 피했다. 독자가 알아야 할 것은, 나는 인간의 가능성 패(deck)에서 나온 무작위 거래 70억 개 중 하나라는 사실뿐이다. --- p. 19나는 매일 의식적 경험으로 가득한 세상에서 깨어난다. 이성적 존재로서 나는, 이렇게 밝게 빛나는 느낌의 본성, 누가 그것을 느끼며 누가 그렇지 못한지, 그것이 물리학과 내 몸에서 어떻게 발생하는지, 그리고 공학적 시스템이 그것을 가질 수 있을지 없을지 등을 설명하려고 노력한다. 의식을 객관적으로 정의하는 것이, 전자, 유전자, 블랙홀 등을 정의하는 것보다 더 어렵다고 해서, 의식 과학에 대한 탐구를 포기해야 한다는 뜻은 아니다. 나는 단지 더 열심히 노력하자는 것이다. --- p. 321980년대 후반, 캘리포니아주 남부에 있는 캘리포니아공과대학교의 젊은 조교수였던 나는 프랜시스 크릭을 매달 만났다. 나는 ‘뇌가 어떻게 의식을 생성할 수 있는지’에 대해 끝없이 토론할 수 있는 동지') || TO_CLOB(' 만난다는 사실에 감격했다. 크릭은 제임스 왓슨(James Watson)과 함께 유전의 분자인 DNA의 이중나선 구조를 발견한 물리화학자였다. 1976년, 60세가 되던 해에 크릭의 관심사는 분자생물학에서 신경생물학으로 옮겨 가고, 그는 구세계를 떠나 캘리포니아 라호이아(La Jolla)의 신세계에 새로운 터전을 마련했다. 크릭과 나는 마흔의 나이 차이에도 불구하고 친밀한 사제 관계를 맺었다. 우리는 16년 동안 긴밀히 협력하며, 과학 논문과 에세이 스물네 편을 공동집필했다. 우리의 협력은 그가 세상을 떠나는 날까지 계속되었다--- p. 109이런 이론적 건축물은, 탁월하고 때로는 신비로운 다언어와 다학문을 구사하는 르네상스 학자이자 1급 과학자 및 물리학자인 줄리오 토노니(Giulio Tononi)의 독특한 지적 창조물이다. 줄리오는, 헤르만 헤세의 소설 『유리알 유희(Das Glasperlenspiel)』에 등장하는 유희의 명인(Magister Ludi)의 살아 있는 화신으로, 그는 모든 예술과 과학의 통합인 거의 무한대에 가까운 패턴을 만들어 내는, 동명의 유리알 유희를 가르치고 게임에 전념하는 엄격한 수도사-지식인 단체의 수장이다. --- p. 154통합정보이론(IIT)에 따르면, 의식은 자체로 작동하는 물리적 시스템의 인과적 속성으로 결정된다. 다시 말하자면, 의식은 ‘자체로 인과적 힘을 갖는’ 메커니즘의 기본 속성이다. 내재적인 인과적 힘이란, 전자회로 또는 신경망의 현재 상태가 자체의 과거와 미래의 상태를 인과적으로 제약하는 그 범위이다. --- p. 163어떤 상태에 있는 완전체의 요소들은, 단독으로 또는 조합하여, 구분(distinction)을 지정하는 일차 및 고차 메커니즘을 구성한다. 모든 이러한 메커니즘은 관계로 묶여 구조 하나를 형성하며, 그것을 최대 환원 불가능한 원인-결과 구조라고 정의한다. 모든 환원 불가능한 일차 및 고차 메커니즘의 집합과 이것들의 중첩에 대해, 실제 회로에서 이런 구조의 복잡성은 놀라울 정도이며, 그림 8.1의') || TO_CLOB('거미줄 망을 보면 이를 짐작하게 한다. 이 이론은 의식이 무엇인지, 그 핵심 정체성(central identity)에 대한 질문에 놀라울 정도로 정확한 대답을 가지고 있다. 경험이란, 의식 상태의 시스템을 지원하는 최대로 환원 불가능한 원인-결과 구조와 동일하다. --- p. 177나는 시간의 넓은 지평에서 누가 내재적인 존재를 가지며 누가 그렇지 않은지 상황을 살펴보고 조사할 것이다. 그들이 더 크거나 더 작은 일을 할 수 있기 때문이 아니라, 그들이 내재적인 관점을 가지고 있기 때문이다. 왜냐하면 그들은 그들 스스로 존재하기 때문이다. --- p. 300호모사피엔스와 다른 포유류의 행동적, 생리적, 해부학적, 발달적, 유전적 유사성을 고려해 보면 인간만큼 풍부하지는 않지만, 모든 포유류가 소리와 광경, 삶의 고통과 즐거움을 경험한다는 것을 의심할 어떤 이유도 없다. 모든 포유류는 먹고 마시기 위해, 번식하기 위해, 부상과 죽음을 피하기 위해 분투한다. 또한 따스한 햇볕을 쬐고, 동족을 찾고, 포식자를 두려워하고, 잠을 자며, 꿈을 꾼다. 포유류의 의식은 작동하는 여섯 층 신피질에 의존하지만, 이것이 신피질이 없는 동물이 무언가를 느끼지 못한다는 것을 함축하지는 않는다. 다시 말해서, 포유류, 양서류, 조류(특히 까마귀, 까치, 앵무새), 파충류 등 모든 네발동물(tetrapods) 신경계의 구조, 동역학, 유전적 사양 등의 유사성에 비추어, 나는 그들 역시 세상을 경험한다고 가추추론하게 된다. 물고기처럼 등뼈를 지닌 다른 생물에 대해서도 비슷한 추론이 가능하다. --- p. 306IIT에 따르면, 그것이 박테리아로서 무언가를 느낄 것 같다. 그것이 자신의 배 모양 몸체에 대해 화내지는 않을 것 같으며, 어느 누구도 미생물의 심리학을 연구하지는 않을 것이다(즉, 누구도 그것이 마음을 가진다고 가정하지는 않을 것 같다?옮긴이). 그러나 작은 경험의 불꽃이 일어날 수도 있다(즉, 그것이 경험을 가진다고 인정되고, 연구 대상이 될 수도 있다?옮긴이). 이런 불꽃') || TO_CLOB(' 그 박테리아가 구성 세포소기관에 녹아 버리면 사라질 것이다.생물학에서부터 더 단순한 화학과 물리학의 세계로 이동하여, 단백질 분자, 원자핵 또는 단일 양성자 등의 내재적인 인과적 힘을 계산해 보자. 물리학의 표준 모델에 따르면, 양성자와 중성자는 분수 전하(fractional electrical charge)를 가진 세 개 쿼크(quarks)로 구성된다. 쿼크는 그 자체로 관찰되지 않는다. 따라서 원자는 “고려되는” 물질의 작은 부분인, 환원 불가능한 완전체를 구성할 수 있다. 인간의 뇌를 구성하는 약 1026개 원자와 비교해 보자면, 그 원자는 나름의 무엇을 느낄까? 그 통합정보가 0을 조금 넘는다는 것을 고려해 보면, 단지 1분의 바가텔(bagatelle), 이것이-아닌-이것(a this-rather-than-not-this)? --- p. 310정신은 신체에서 갑작스럽게 나타나지 않는다. 라이프니츠가 natura non facit saltus(자연은 점프하지 않는다)라고 표현했듯이, 자연은 갑작스럽게 도약하지 않는다(라이프니츠는 무한미적분학의 공동 창시자였다). 그런 불연속성이 없다는 것은 또한 다윈주의 사상의 근간이기도 하다.내재적인 인과적 힘은, 마음이 물질로부터 어떻게 출현하는지에 대한 도전을 불필요하게 만든다. IIT는 그것이 항상 거기에 있다고(마음이 항상 물질에 있다고?옮긴이) 규정한다. --- p. 312IIT가 물리학을 우리 삶의 중심 사실인 의식으로 확장시킨다고 생각될 수 있다. 교과서 물리학은 외재적인 인과적 힘에 의해 좌우되는 물체와 물체의 상호작용을 다룬다. 나와 당신의 경험은 환원 불가능한 내재적인 인과적 힘을 지닌 뇌가 내부에서 느끼는 방식이다.IIT는, 외재적 및 내재적 인과적 힘에 근거하여, 이질적으로 보이는 두 존재 영역, 즉 육체와 정신 사이의 관계에 대해 원칙적이고, 일관성 있으며, 실험 가능하고, 우아한 설명을 제공한다. 서로 다른 두 종류의 인과적 힘은 우주의 모든 것을 설명하는 데 필요한 유일한 종류의 것이다. ') || TO_CLOB('러한 힘은 궁극적인 실재를 구성한다. '), '세계적 신경과학자이자 현재 가장 논쟁적인 과학철학자. 그동안 철학의 대상이었던 ‘의식’을 과학적 탐구 영역으로 자리매김하게 한 선구자로 평가받는 것과 동시에, 전에 없던 급진적 혁신을 제안하는 과학 이론인 통합정보이론으로 최근(2023년 9월) 논란의 중심에 있다. 2028년 말까지 ‘완벽한 의식 측정기 연구’가 완료될 것이라 장담하며 과학철학자로서의 바람을 드러내기도 했다. 저자는 또한 뇌 신경회로의 정확한 시뮬레이션의 구현에 평생 헌신할 것임을 밝혔다. 1982년 독일 튀빙겐 막스플랑크생체인공두뇌학연구소에서 박사과정을 마친 후, 메사추세츠공과대학교에서 인공지능연구소와 뇌인지과학부에서 박사후과정 연구원으로 4년을 보냈다. 1987년부터 2013년까지 캘리포니아공과대학교 교수로 재직하며, 20년 넘게 ‘의식’ 연구에 집중했다. 1990년대부터 2000년대까지 DNA의 이중나선 구조 발견으로 유명한 프랜시스 크릭과 함께 의식에 관한 혁신적 연구들을 수행했다. 그중 ‘의식의 신경상관물(NCC)’ 발견은 의식 과학의 패러다임 전환이라고 할 만큼 혁신적 사건이었다. 2011년에는 앨런뇌과학연구소의 수석 과학자로 합류했으며, 2015년부터 현재까지 같은 연구소의 소장으로 포유류 뇌를 세포 수준에서 연구하고 있다. 저자는 특히 신경과학의 현대 동향과 철학에 집중하며, 인공지능으로 연구 범위를 확장해 디지털 유기체의 진화를 시뮬레이션한다. 이들이 주변 환경에 적응하면서 두뇌의 통합정보가 어떻게 변화하는지 추적하는 데 연구를 주력하고 있다. 지은 책으로 『신경 모델링에서의 방법Methods in Neuronal Modeling』 『계산 생물물리학Biophysics of Computation』 『의식의 탐구: 신경생물학적 접근』 『의식: 현대과학의 최전선에서 탐구한 의식의 기원과 본질』 등이 있다.', TO_CLOB('과학의 지평을 놀랍도록 대담하게 넓히는 책!현재 ‘의식 이론’에서 가장 유력한 이론, 통합정보이론(IIT)을 말하다“의식의 기원에 관해 가장 논쟁적인 가설을 제시해 온 크리스토프 코흐의 이번 최신작은 전작들보다 더 깊이 의식의 문제를 다룬다. 독자들은 이 책에서 지난 20년간 세상에 나온 다양한 의식 이론을 총체적으로 조망하고 그만의 해석을 읽을 수 있다. 무엇보다, 그가 제시한 ‘통합정보이론’이 무엇인지 가장 설득력 있게 서술돼 있다는 점이 이 책의 미덕이다.” ― 정재승최근 신경과학계에서 의식을 설명하는 가장 유력한 가설은 다음 두 이론이다. 범심론을 기반으로 하되 이를 포용하고 수치화해 그 한계를 극복한 ‘통합정보이론(Integrated Information Theory, IIT)’, 계산주의적 관점에 입각해 의식에 대한 기능주의적 설명을 시도하는 ‘전역 작업공간 이론(Global Neuronal Workspace Theory, GNWT)’. 코흐는 GNWT가 근본적 시스템(생명체 내)의 ‘인과적 힘[속성]’에 관심이 전혀 없는 점을 지적하며, ‘순수 계산적 설명’은 치명적 한계가 있음을 밝히며 비판한다. 또 경험적 연구로 보았을 때 의식상태(conscious states)에 관여하는 뇌 영역은 IIT가 주장하는 ‘후방 피질 핫존’이지, GNWT가 말하는 ‘전전두 피질’이 아니다. 전전두 피질이 손상되거나 심지어 제거되어도 의식적 경험을 지니는 사례를 저자는 책에 다수 언급한다. 그리하여 코흐는 IIT가 현재 의식 이론에서 가장 유력하고, 설득력 있는 이론임을 역설한다. 저자의 주장을 뒷받침하는 연구 또한 한창이다. 2019년도부터 인지신경과학 연구자들 간 이 두 유력한 의식 이론의 정당성을 검증하며 선구적 실험을 진행 중인데, “적대적 협력 관계”로서 무엇이 의식의 기제를 밝혀내는 가장 유력한 이론이 될지를 연구한다.이 연구(Testing Hypotheses by Adversarial Collaboration)는 크게 다음 세 가설을 검증한다. ① 의') || TO_CLOB('상태에 관여하는 뇌 영역은 어디인가, ② 의식적 지각은 어떻게 유지되는가, ③ 지각 중 피질 영역 간의 연결성은 어떠한가. ①, ②의 예측은 IIT 우세로 기울어지고 있으며, ③의 예측은 미결이다. 이렇듯 현재 신경과학계 및 2대 과학 학술지 《네이처》 《사이언스》에서는 IIT를 유력한 의식 이론으로서 ‘검증된’ 이론으로 받아들이나, 개인 및 사회의 윤리적 판단에 영향을 미치는 매우 혁신적 이론이므로 논란 또한 많다. 하지만 언제나 새로운 패러다임의 등장은 상상조차 불가능해 보이는 논의에서 시작되었다. 코흐는 『생명 그 자체의 감각』을 통해 수많은 비판적 관점을 염두에 두고 이 이론을 옹호하고 강화하며, 의식에 대한 ‘매우 정교한 이론적 설명’을 풀어낸다. 또한 의식의 신경생물학에서 20년에 걸친 사상적 풍경을 언급하며 철학적으로 접근해 가는 방향 또한 이 논의의 큰 축으로서 역할한다. 역자가 짚었듯 한마디로 이 책은 “의식 이론에 대한 철학서이며 과학서”이다. 코흐는 이 책에서 이전 의식 관련 저작인 『의식』 『의식의 탐구』에서 보여 준 이론적 설명의 다양한 구성 요소를 통합하고 온축해, ‘의식의 본질’에 대한 근본적 이론을 제시한다. 정재승 교수가 언급했듯 이 책의 미덕은 이전 저작보다 더 깊이 의식의 문제를 다루며, “통합정보이론이 무엇인지 가장 설득력 있게 서술되어 있다”는 것이다. 의식은 ‘존재’에 관한 것의식을 ‘경험’이라고 정의하는 도전!- 무엇이 삶의 ‘경험’을 불러일으키는가?- 인공지능이 인공 ‘의식’을 함축하는가?『생명 그 자체의 감각』은 ‘의식(consciousness)이란 무엇인가’라는 질문에 ‘생명 그 자체의 감각’이라고 대답하는 책이다. 즉 우리가 경험하는 것[느낌] 그 자체, 삶의 감각 총체를 의식이라고 본다. 이 의식의 과정을 신경과학적으로 설명하여 경험과 대뇌피질의 활동(활성화) 간의 관계를 실험을 통해 증명해 보이고, 의식의 수수께끼를 푸는 열쇠로서 ‘통합정보이론’을 제시한다. 범심론이 제시하는 큰 틀의 문제의식을 공유하지만,') || TO_CLOB('범심론이 가진 한계를 뛰어넘어 의식의 신경 메커니즘이 ‘정량적’이고 ‘일관’되며 실험으로 ‘증명 가능함’을 보여 준다.뇌는 어떻게 주관적인 ‘경험’을 일으키는가? ‘경험’의 부인할 수 없는 속성(공리, 공준)은 무엇인가? 코흐는 “내가 사용하는 모든 느낌(feeling)은 곧 경험(experience)이다”라고 말하며, 경험이 느낌의 상위 항목이라 인식하는 기존의 통념과는 달리, 경험과 느낌을 동급으로 정의한다. 즉 ‘경험’에 집중해 다양한 사고실험과 연구를 수행하고 분석한다. 지각-반응 검사, 착시 현상과 환영 실험, 좀비 행위자, 뇌 분할 실험과 뇌 연결 실험, 15년간 식물인간 상태에 있던 테리 샤이보 사례, 의식장애가 있거나 뇌 일부가 없이 살아가는 사람들의 예, 라이프니츠 방앗간 사고실험, 인실리코 진화 게임 등을 언급하며 ‘경험’에서 시작하여 ‘뇌’로 나아가는 양적 이론인 ‘통합정보이론’의 정당성을 역설한다. 이러한 코흐의 관점은 매우 도전적이고, 의식 이론을 지탱하는 특수하고 단단한 지반이기도 하다. 역자가 말미의 옮긴이의 말에서 언급했듯, ‘공리적 체계화’를 통해 이론의 정당성을 언급하는 예는 요즘 드물지만, 코흐는 뉴턴의 『자연철학의 수학적 원리』에서처럼 통합정보이론이 얼마나 치밀한지를 보여 주기 위해 ‘공리적 체계화’를 시도했음을 해설한다. 뇌는 어떻게 주관적(의식적) 경험을 일으키나?무엇이 경험인가?- 모든 동물은 삶의 광경을 ‘경험’한다 - 어떤 프로그램 모델도 ‘경험’을 지닐 수 없다[의식적] 경험은 다섯 가지 부인할 수 없는 속성을 가진다. 첫째, 경험은 관찰자 없이 본질적으로 “그 자체로 존재”한다(내재적 존재 공준). 둘째, 어느 경험이든 “구조화되어” 있다. 청각과 후각, 느낌과 감정을 포함한 감각적 측면이 복잡하게 직조되어 있다. 이 경험의 구조는 시냅스와 뉴런, 뇌의 활성화라는 물리적 기반을 지닌다(구성 공준). 셋째, 어느 경험이든 매우 정보적이며 “구체적 내용”을 풍부하게 포함하고 있다(정보 공준). 넷째, 경험은 통합적') || TO_CLOB('다. 경험을 요소별로 분할하여 설명할 수 있지만 실제 경험은 “내 몸을 포함한 전체”를 경험한다(통합 공준). 다섯째, 어느 경험이든 “내용 및 시공간 면에서 제한적”이다. 나의 밖에서 일어나는 일은 내 경험에서 제외된다(배제 공준). 이렇듯 경험의 다섯 공준은 통합정보이론을 가능하게 하는 기초로 작동한다. 이를 통해 모든 동물이 삶의 광경과 소리를 경험한다고 추론하고, 기존의 통념과는 달리 어떤 프로그램 모델도 진정한 경험과 의식을 지닐 수 없다고 주장한다. 심지어 뇌의 완벽한 소프트웨어 모델조차 의식이 없다고 주장한다. 저자는 “블랙홀을 시뮬레이션하는 천체물리학자들이 왜 슈퍼컴퓨터로 빨려 들어가지 않는지” 의문을 제기한다. 그들의 모델이 실재에 그렇게 충실하다면, 왜 모델링을 하는 컴퓨터 주위에 시공간이 닫히지 않는지, 왜 블랙홀이 생성되지 않는지를 묻는다. 즉 ‘존재’는 계산이 아니기 때문이다. 코흐는 통합정보이론을 통해 의식은 ‘자연의 영역’, 의식은 ‘존재’에 관한 것임을 확실히 한다. “메커니즘으로 취급되는 컴퓨터는 금속의 수준에서, 트랜지스터, 콘덴서, 전선 등의 수준에서, 미세한 내재적 원인-결과 힘을 지닌다. 그렇지만 컴퓨터는 완전체로 존재하는 것이 아니라, 단지 작은 조각으로서만 존재한다. 그리고 이것은 블랙홀을 시뮬레이션하든 뇌를 시뮬레이션하든 마찬가지로 참이다.”(292쪽) 의식을 분석하고 정량화하는 수학적 모델통합정보이론은 의식을 분석하기 위한 ‘수학적 모델’을 제안한다. 이는 궁극적으로 뇌라는 물리적 시스템이 의식에 관여하는 이유를 설명한다. 코흐가 주장하는 통합정보이론에 따르면, 시스템 “의식”(주관적으로 어떠한가)은 시스템의 “인과적 힘”(객관적으로 어떠한가)과 상관관계가 있다고 본다. 그러므로 물리적 시스템의 완전한 “인과적 힘[속성]”을 전개함으로써 물리적 시스템의 의식적 경험을 설명하는 것이 가능하다는 것이다. 이는 이렇게도 볼 수 있다. “미약하더라도 인과적 힘이 있다면 의식이 있다.” “인과적 힘을 복제하면 의식이 뒤따라') || TO_CLOB('나온다.” 통합정보이론은 경험에서 시작해 기본 신경 메커니즘으로 진행되는 정량적이고, 엄격하며, 일관되고, 경험적으로 테스트 가능한 이론인 만큼, 시스템[생명체]이 단순하든 복잡하든 간에 과거 상태에 따라 결정되는 정도가 미래에 어느 정도의 영향을 미칠 수 있는지, 즉 “내재적인 인과적 힘”을 정량화할(환원할) 수 있음을 밝힌다. Φ(파이 또는 화이)로 정량화되는 시스템[생명체]의 통합정보가 클수록 해당 시스템의 의식이 높은 수준임을 알 수 있다. 기계학습의 기반이 되는 신경망과 같이 자체에 인과적 힘이 없는 경우(피드포워드 그물망의 구조인 경우), Φ는 0이다. 즉 통합정보 최댓값은 0이므로 의식이 없다.미시간대학교 의식과학센터 교수인 매슈 오언은 말한다. “통합정보이론의 가장 큰 강점은 그것의 기본 철학적 약속을 ‘명시적’으로 만드는 이론적 접근이라는 점이다. 특정 약속에는 동의하지 않을 수 있지만, 이 접근법이 그러한 약속과 인식론적 역할을 분석하는 데 아주 용이하다는 점은 부인할 수 없다. 『생명 그 자체의 감각』에서 철학적 내용에 대해 철학자들은 분명 논쟁할 것이다. 그러나 가장 열렬한 철학적 반대자조차도 통합정보이론의 의식 연구 접근법에서 이 내용이 노골적이고도 중요한 역할을 부여받고 있다는 사실을 인정해야만 한다. 이 책에서 코흐는 의식 연구의 학제적 성격을 분명히 함과 동시에 시대를 초월하지만 시의적절한 이슈(timeless and timely issues)의 광범위한 영역을 접근하기 쉽게 해결해 간다.”(이 책의 리뷰 「의식의 문제, 양심의 문제(Conscious Matter and Matters of Conscience)」 중)모든 완전체(Whole)를 위한 ‘철학적 질문’완벽한 의식 측정기 개발을 위한 ‘과학적 사명’매슈 오언이 코흐의 이론적 지향을 옹호하며 말했듯 이 명시적 약속(접근법)은 매우 강력한 이 이론의 강점이지만, 동시에 과학자뿐만 아니라 철학자에게 비판받는 지점이 되기도 한다. 그러나 이를 범심론의 이론화(정량화)가 지닌 한') || TO_CLOB('라고만 단언하기에는 아쉬운 지점이다. 오히려 과학적 지평을 놀랍도록 대담하게 넓히는 패러다임 전환이라 볼 수 있다. 코흐는 ‘의식의 물리적 기제’를 모든 완전체(Whole, 대문자 W를 써서 시적인 이름으로 표현한 개념어)라고 했다. 생명체 각각이 지닌 감각과 ‘경험’ 그 자체에 초점을 맞추며, 마침내 범심론에 도달하고, 범심론의 한계를 구체적인 수학적 모델 이론으로 극복한다(11장 의식이 기능을 갖는가?, 12장 의식과 계산주의, 13장 컴퓨터가 경험을 가질 수 없는 이유). 그 과정이 철학적이고 시적이지만, 공학적이고 과학적이다. 저자는 말한다. 통합정보이론에 따르면, 포유류, 파충류, 양서류, 조류는 물론이고 무척추동물인 곤충, 문어, 단세포 미생물, 박테리아도 의식이 있다. 식물 또한 의식이 ‘있을 수도’ 있다. 그러므로 모든 주체(생명체)의 도덕적 지위를 받아들여야 한다. “인간성의 나르시시즘(인간 예외주의)을 어떻게 치료해야 하는가?”이러한 물음은 다음의 열망으로 뻗어 나간다. “의식을 완벽하게 측정할 수 있다면!” 저자는 2028년 말까지 완벽한 의식 측정기 연구가 완료될 것이라 장담하며 기자 페르 스나프루드와 공개적 내기를 했다.(204쪽) 코흐는 의식장애를 지닌 뇌손상 환자의 임상사례분석을 통해 이들의 ‘세계와 단절된 상태의 절망’에 공감하고, 물고기의 복지를 옹호한다. 살아서 꿈틀거리는 미끼로 물고기를 낚고 고통스럽게 질식사시키는 인간의 잔학 행위에 책임져야 할 것이라 주장한다. “통합정보이론은 누가 경험할 수 있는지 물음에 정확히 대답해 준다. 통합정보의 최댓값이 0이 아닌 모든 것들, 내재적인 인과적 힘을 갖는 것이라면 무엇이든 완전체이다. 그 완전체가 느끼는 것, 즉 경험이란 최대 환원 불가능한 원인-결과 구조에 의해 주어진다. 그것은 그 자체로 존재하고, 내적 관점을 가지며, 어느 정도의 환원 불가능성을 가진다. 그리고 그 말은 곧 수많은 완전체가 존재한다는 것을 의미한다.”(308쪽)의식 과학이 나아가야 할 길의식은 우주 전체에 얼') || TO_CLOB('나 퍼져 있을까? 통합정보이론에 따르면 [의식적] 경험은 크거나 작은 모든 동물들, 박테리아, 원자, 어쩌면 식물과 ‘무생물’에도, 전혀 예상치 못한 곳에도 존재할 수 있다. 통합정보이론의 윤리적 맥락은 인간이 우주의 중심에 있지도 않고 자연이 인류의 목적에 부합하지도 않는다는 사실을 깨닫게 해 준다. 이에 발맞춰 존재하는 모든 것을 아끼고, 반려동물을 향해 깊은 애정을 표하며, 육식을 하다가 의식 연구를 통해 신념에 의한 채식주의의 삶을 사는 크리스토프 코흐는 자신의 이론에 걸맞은 삶을 사는 양식 있는 과학자이다.이 책은 저자가 추구하는 두 이론인 NCC(의식의 신경상관물 이론)와 IIT(통합정보이론)에 기대어 의식의 문제를 풀어가고 있지만, 이를 바탕으로 의식에 대한 과학적 이해를 높여 주는 풍부한 문제제기를 지닌 책이다. 의식과 비의식의 문제(57쪽), 의식과 주의집중 등 다른 연관된 문제들(88쪽), 양자역학과 의식(143쪽), 의식과 생물학 특히 진화론과 관련한 문제(237쪽), 범심론과의 관련성(315쪽) 등 의식과 관련한 흥미로운 주제들을 꼼꼼하게 챙김으로써 한계에 매이지 않는 과학의 치열한 도전을 상기시킨다. 이를 통해 의식 과학이 나아가야 할 길, 반성적 사고로서 의식이 무엇인지 탐구하는 길을 제시하는 데 중요한 시작점을 제공할 것이다. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('철학자들은 어떤 일의 결과이자 원인이다. 그들은 각자 놓인 사회 상황과 각 시대의 정치와 제도의 결과물이자, (만일 그들이 운이 좋다면) 후대 정치와 제도의 근간이 될 만한 신념 체계의 형성에 기여하는 원인 제공자다. 대부분의 철학사에서 철학자는 저마다 진공 속에 있는 듯이 등장한다. 각 철학자의 견해는 고작해야 이전 철학자들이 내놓은 여러 견해와 아무 상관없이 나열될 따름이다. 이와 반대로 나는 진실에서 벗어나지 않는 한, 철학자를 자신이 몸담았던 사회와 문화 환경의 산물로서 자신이 속한 사회에서 공유되지만 모호하거나 산만하게 흩어진 사상과 감정을 구체적으로 표현하려 애쓰며 집중하는 한 인간으로 조명했다. --- p.8 모든 역사를 통틀어 그리스 문명의 돌연한 발생만큼 놀랍고 설명하기 어려운 일은 없다. 문명의 형성에 필요한 요소는 수천 년 동안 이집트와 메소포타미아에 이미 존재했으며 이웃 나라로 퍼져 나갔다. 그러나 어떤 요소는 그리스인이 발명해 낼 때까지 드러나지 않았다. 그리스인이 예술과 문학에서 남긴 업적은 모두에게 익숙하지만, 순수하게 지적인 영역에서 남긴 업적은 훨씬 더 이례적이다. --- p.39 나는 가톨릭 철학의 기원과 의의를 이해하려면, 고대 철학이나 근대 철학을 다룰 때보다 일반적인 역사를 더 많이 다룰 필요가 있다고 생각했다. 가톨릭 철학은 본질적으로 특정한 제도, 바로 가톨릭교회의 철학이다. 말하자면 근대 철학은 정통 가톨릭 철학과 거리가 멀 때도 대체로 도덕법칙에 대한 그리스도교의 견해, 교회와 국가의 관계에 대한 가톨릭 교리에서 갈라져 나온 문제에 관여한다. 특히 윤리학과 정치이론 분야에서 두드러진다. 그리스와 로마의 이교사상 속에는 처음부터 그리스도교가 신과 카이사르에게, 정치학의 용어로 말하면 교회와 국가에 바쳐야 할 이중의 충성심 같은 것이 없다. --- p.497 과학기술의 발전에서 영감을 받은 철학이 바로 힘을 강조하는 철학이다. 여기서 인간이 아닌 모든 존재를 단지 가공되지 않은 재료로 생각하는 경향도 나타난다. 이제 ') || TO_CLOB('적은 고려하지 않고, 오로지 숙련 과정에 가치를 부여할 따름이다. 이러한 경향도 일종의 광기요 바보짓이다. 이는 우리 시대에 가장 위험한 철학이다. 건전한 철학은 이에 대항할 해독제를 내놓지 않으면 안 된다. --- p.781 자신과 다른 사람, 자신이 태어나 살고 있는 우주를 언제나 사랑했던 러셀은, 사랑과 지식은 한정된 범위 안에서 자신을 천국으로 이끌었지만, 고통당하는 사람들에 대한 연민이 늘 자신을 지상으로 되돌아오게 했다고 말한다. 러셀은 세상의 아름다움에 취해 미운 것을 아름답다고 강변하지 않았고, 자신의 행복에 도취되어 타인의 불행을 외면하지도 않았다. 누구의 인생이든 아름답고 즐겁고 좋아지기를 바랐던 러셀은, 매번 성공한 것은 아니지만 대체로 자신과 다른 사람의 삶을 아름답고 즐겁고 좋게 만들었다.'), '20세기를 대표하는 지성인으로 손꼽히는 러셀은 분석철학의 기초를 세운 철학자이자 노벨 문학상(1950년)을 받은 문필가이기도 하다. 1872년 영국의 귀족 가문에서 태어나, 케임브리지대학의 트리니티 칼리지에서 수학과 도덕과학을 전공하였다. 수학과 철학뿐 아니라, 과학?역사?교육?정치?종교?예술 등 다양한 분야에 걸쳐 70여 권의 저서를 남겼다. 그는 지칠 줄 모르는 지적 정열로 하루 평균 3,000단어 이상의 글을 써내는 초인적 능력을 보여주었고, 폭넓은 사회 참여로도 영향력을 발휘했다. 1차 세계대전 발발 이후 반전평화운동을 시작으로 2차 세계대전 이후에는 수소폭탄실험 반대운동과 핵무장 반대운동을 조직하고, 쿠바 위기와 베트남 전쟁 문제에 적극 개입하였으며, 아흔의 나이에도 시민 불복종 운동에 앞장섰다. 러셀은 아인슈타인, 디킨슨, 케인스, 화이트헤드, 조지프 콘래드, 비트겐슈타인 등 한 세기를 풍미한 거장들과 교류하며 20세기 지성사의 한가운데 커다란 발자취를 남겼다. 철학자, 수학자, 교육 혁신가이자 실험가, 성해방의 옹호자, 무정부주의자이자 회의적 무신론자, 평화와 인권을 추구한 운동가로서 열정적인 삶을 살다가 1970년, 98세로 생을 마감하였다. 대표 저서로 『의미와 진리에 관한 탐구』『수학 원리』『철학이란 무엇인가』『서양 철학사』『결혼과 도덕』『자유와 조직』『행복의 정복』『게으름에 대한 찬양』『나는 왜 기독교인이 아닌가』 등이 있다.', TO_CLOB('고대 철학부터 현대 분석철학까지 서양 철학사의 지평을 넓힌20세기 대표 지성 버트런드 러셀의 인생 역작서양 철학계의 고전이자 20세기를 대표하는 지성인 버트런드 러셀의 걸작으로 평가받는 이 책은 철학이 사회 공동체의 삶을 통합하는 역할을 하며, 철학자가 사회·문화적 환경의 산물이라는 점에 주목한다. 러셀은 철학과 정치, 사회 환경이 어떻게 영향을 주고받으며 발전했는지를 조망하면서도 대중의 눈높이에 맞춰 재치와 유머를 가미해 설명하고 있다. 이를 통해 기존의 단조로운 철학서와 달리 읽기 쉬우면서도, 날카로운 비판력과 통찰력을 보여 주고 있다. 러셀은 이 책에서 2500년 동안 발전해 온 서양 철학에서 일관된 철학적 주제를 하나하나 찾아내 흥미진진하게 논의한다. 그러나 어떤 철학자도 단순히 숭배하지 않고 분석적 방법을 적용하여 신랄하게 비판하기 때문에 처음부터 끝까지 명료하지 않은 부분이 없다. 러셀에게 철학은 분석적 방법을 통해 확실한 지식을 얻기 위해 노력하는 과정이었다. 저자는 논란의 여지가 있는 문제는 세밀히 조사하면서 동시에 기초 원리를 끈질기게 검토하며 이야기를 전개해 간다. 이 과정에서 자칫 어려울 수 있는 철학 논조가 독자들에게 알기 쉽게 전달되는 것은 러셀의 탁월한 문장력 덕분이다. 이를 증명하듯 인터넷 서점 아마존에서는 여전히 이 책이 철학 분야의 명실상부한 스테디셀러로 자리매김하고 있으며, 독자 서평을 보더라도 쉽게 읽힌다는 호평이 많다. 무엇보다 수학의 방법, 대상, 명제 등에 관해 철학적 고찰을 연구하는 수리철학자이기도 했던 러셀이 다분히 문학적인 글쓰기를 선보인다는 점이 이채롭다. 이는 그가 어떤 특정 분야에 국한되지 않은 진정한 의미의 지성인이라는 점을 일깨워 준다. 이러한 그의 경계를 넘는 지성을 높이 평가한 미국의 철학자 시드니 훅은 러셀을 가리켜 500년 만에 한 번 나올까 말까 한 천재라고 칭하기도 했다. 특히 러셀의 여러 저서 가운데 『러셀 서양철학사』는 1950년에 그가 노벨 문학상을 수상했을 당시 선정 이유로 인용되기도 했') || TO_CLOB(' 만큼 지적이면서도 문학적인 저자의 필력을 대표하는 저서라 할 수 있다. 독자들은 이 책을 통해 수학적 정의를 연상시키는 엄밀함과 논리, 이를 표현하는 풍부한 문학적 비유와 은유가 무엇인지를 알 수 있다. 이번에 선보이는 『러셀 서양철학사』 3판은 기존 하드커버판보다 판형을 줄여 휴대성을 보완하면서도 양장 제본으로 책의 소장 가치를 고려했으며, 그간 발견된 일부 오탈자를 바로잡고 본문의 글자 크기 및 행간, 여백 등을 조절해 가독성을 높였다. 독자는 이번에 새롭게 선보이는 이 책을 통해 러셀의 해박한 지식과 자유로운 해석, 명료한 비판을 곱씹으면서 철학하는 즐거움이 무엇인지를 만끽할 수 있을 것이다. 노벨 문학상 수상자 버트런드 러셀의 기념비적 명저『러셀 서양철학사』 국내 독점 출간이 책은 크게 고대 철학, 가톨릭 철학, 근현대 철학으로 구성되었다. 고대 철학에는 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스를 중심으로, 피타고라스와 에피쿠로스학파, 스토아 철학 등 소크라테스 시대 이전과 이후의 사상 흐름을 살펴본다. 이를 통해 그리스 문명의 발흥을 시작으로 아테네, 스파르타, 헬레니즘 세계, 로마 제국 등의 영향과 문화를 들려준다. 러셀에 따르면 고대 그리스 철학은 정념을 중시하고 종교에 몰입하는 경향과 경험을 중시하고 합리주의를 내세우는 경향으로 나뉘며, 두 경향이 그리스 문화를 지배했다. 그리고 후자의 경향은 중세에 수면 아래로 가라앉아 있다가 근대 철학에서 되살아난다. 말하자면 철학을 탄생시킨 그리스 문명은 중세 그리스도교 문명의 출현에도 일조했으며, 르네상스 운동의 원동력이 되었을 뿐만 아니라 근대 철학의 사상적 원류다. 가톨릭 철학에서는 교부 철학과 스콜라 철학을 중심으로 교회 철학의 성립과 전개 과정을 살펴보고 유대교의 발전, 교황 체제의 성쇠, 이슬람교 문화와 철학 등을 다룬다. 당시 가톨릭 철학은 유럽 사회를 통합하는 역할을 했으며, 가톨릭교회 내부에서 일어난 정통 신앙과 이단 사상의 충돌은 가톨릭 제도 개혁의 계기인 동시에 종교 개혁의 발단이 되었다.') || TO_CLOB('현대 철학에서는 데카르트, 로크, 칸트, 공리주의, 논리 분석철학 등 주요 인물과 사조를 살펴보면서 르네상스, 근대적인 과학 발전, 종교 개혁, 자유주의, 낭만주의, 19세기 사상 등을 덧붙여 당대의 사회·문화적 배경을 알려 준다. 러셀은 근현대 철학을 주관주의를 극단까지 밀고 나가거나 주관주의에서 벗어나려는 노력의 결과물로 보았다. 물론 근현대 철학에 담겨 있는 계몽철학과 실증주의, 공리주의, 낭만주의도 다루고 있다. 이처럼 서양 철학사 전반을 논하는 이 책은 주요 학설의 흐름을 일목요연하게 살펴볼 수 있을 뿐만 아니라 유명한 지성인들의 대표적 중심 사상을 한눈에 파악할 수 있게 해 준다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우리의 정신도 마찬가지입니다. 카프카의 소설 『변신』은 어느 날 아침 갑자기 커다란 벌레로 변한 한 남자에 관한 이야기입니다. 그가 벌레가 된 이유나 배경 설명은 없습니다. 그냥 벌레가 되어 버린 것입니다. 이처럼 갑자기 벌레로 변한 상황은 기묘한 사건임에도 불구하고, 이후에 전개되는 이야기는 매우 일상적입니다. 벌레가 된 남자는 여전히 출근을 하지 못한 것을 걱정하고, 가족들은 여전히 하숙을 치며 돈을 법니다. 한편으로 카프카의 『변신』은 섬뜩한 소설입니다. 이 소설은 현실과 판타지 그 중간 지대에서 벌어지는 이야기이기 때문입니다. 하지만 우리는 이 섬뜩한 소설에 금방 매료됩니다. 우리의 정신은 평범한 의식과 비범한 무의식 사이에 걸쳐 있기 때문입니다. 우리의 정신은 의식적이면서 무의식적이고, 평범하면서 비범하기에 현실과 판타지를 오갈 수 있는 것입니다.---「프롤로그, 5쪽」중에서예술 작품이라고 예외는 아닙니다. 17세기 스페인의 궁정화가 벨라스케스의 그림 「시녀들」은 공주와 주변 인물들을 마치 스냅 사진 찍듯이 그린 집단 초상화입니다. 화가가 왕과 왕비의 초상화를 그리고 있는데, 공주와 일행이 온 후 시녀들이 칭얼대는 공주를 달래는 재미있는 장면이 담겨 있습니다. 화가 벨라스케스의 입장에서는 그저 왕의 평범한 일상을 그린 것일 뿐입니다. 그런데 철학자들이 「시녀들」에 관한 나름의 철학적 해석을 시도합니다. 푸코는 이 그림을 ‘주체가 제거된 표상’이라고 합니다. 왕과 왕비라는 주체가 빠지고, 그들의 눈에 비친 표상만 남았다는 것입니다. 하지만 라캉은 푸코의 해석에 반대하며, 이 그림에서는 주체가 사라진 것이 아니라 오히려 의식적 주체와 무의식적 주체가 이중으로 깊이 새겨져 있다고 합니다. 이와 같은 철학적 해석이 덧붙여지면서 「시녀들」은 엄청나게 유명한 그림이 되었습니다. 벨라스케스는 왕과 왕비의 평범한 일상을 그렸을 뿐인데, 갑자기 철학적으로 비범한 그림이 되었습니다. 화가의 평범한 의도에 비범한 해석이 붙으면서 「시녀들」은 평범하면서 비범한 그림이 된') || TO_CLOB('것이죠.---「프롤로그, 5쪽」중에서한 시대를 지배하는 사상도 마찬가지입니다. 한 시대의 사람들은 자신도 의식하지 못한 채 어떤 인식의 틀에 맞추어 사물들에 질서를 부여하고 생각하고 판단합니다. 이러한 무의식적 인식의 틀을 ‘에피스테메’라고 하며, 푸코는 이 에피스테메가 시대에 따라 달라져 왔다고 주장합니다. 마찬가지로 우리는 광기와 정상을 구분하는 절대적 기준이 있다고 생각하지만, 푸코는 광기와 정상을 구분하는 기준은 시대에 따라 변모해 왔다고 합니다. 시대에 따라 에피스테메가 달라지면서 정상이 비정상이 되고, 비정상이 정상이 되었다는 것이죠. 이처럼 평범과 비범을 구분하는 절대적 기준은 없습니다. 평범과 비범 사이에는 굉장히 넓은 회색 지대가 있기 때문입니다. 대부분의 생각과 사상은 이 회색 지대에 있습니다. 이 회색 지대에 있는 모든 것들은 평범하면서 비범하고, 비범하면서 평범합니다.---「프롤로그, 6쪽」중에서우리의 존재도 마찬가지입니다. 우리는 기적의 확률로 선택받은 비범한 존재들입니다. 우주가 현재의 조건으로 존재할 확률은 거의 0에 가깝고, 지구에 지적 생명체가 존재할 확률은 수조 분의 1에 가깝습니다. 더군다나 우리 모두는 5,000만 개의 정자들의 경쟁을 뚫고 태어난 비범한 존재들입니다. 하지만 우리 모두는 또한 너무나 평범한 존재들입니다. 저마다의 비범함은 인간이라는 종의 틀 속에서 보면 사실 아무것도 아니죠. 우리 모두는 비슷한 생각, 비슷한 모양새를 가진 평범한 존재들입니다. 하지만 그러한 평범함 속에는 비범한 가능성이 잠재되어 있습니다.---「프롤로그, 7쪽」중에서어찌 보면 2,500년 동안의 서양 철학사는 비범한 이데아와 평범한 현실 사이에서 벌어진 기나긴 싸움이라 볼 수 있습니다. 16세기 이탈리아 화가 라파엘로가 그린 「아테네 학당」에는 서양 철학의 양대 산맥인 플라톤과 아리스토텔레스가 등장합니다. 플라톤은 손가락으로 하늘을 가리키며 “진짜 중요한 건 바로 저기 위에 있는 이데아의 세계야”라고 말하고 있습니다. 반면 그 제자인 아') || TO_CLOB('스토텔레스는 손바닥으로 땅을 가리키며 “아닙니다, 스승님. 진짜로 중요한 건 바로 현실의 세계입니다”라고 응수하고 있죠. 마치 플라톤은 비범한 이데아의 세계로 가야 한다고 말하고, 아리스토텔레스는 평범한 현실의 세계에서 살아야 한다고 말하는 듯합니다. 우리의 존재와 정신, 그리고 우리의 삶과 삶을 대하는 태도에서 평범과 비범은 이처럼 동전의 양면처럼 나타납니다. 하지만 동전과는 다르게, 평범은 겉으로 드러나지만 비범은 안으로 은닉되어 잘 드러나지 않습니다.'), '대학에서 전기공학을 전공하고 기업에서 관련 직종으로 30년을 근무했다. 직장을 다니면서 뒤늦게 철학을 공부하여 한국외대에서 철학박사 학위를 취득하고 강의했다. 공대 출신 회사원이 왜 철학 공부를 했을까? 저자 김필영은 어릴 적부터 일상적으로 막연한 불안을 느끼는 범불안장애에 시달렸다고 한다. 어릴 적의 막연한 불안은 청소년기를 거치면서 실존적 불안으로 바뀌고, 그러한 불안을 극복하고자 자연스럽게 철학과 심리학에 관심을 가지게 되었다. 그리고 세계가 무엇인지, 인간이 무엇인지에 대한 공부를 통해 불안을 어느 정도 극복할 수 있었다. 한때는 철학만 공부하고 싶은데 먹고사는 문제를 해결하기 위해 회사를 다니면서 스트레스를 받기도 했다. 하지만 지금 와서 생각해보니 회사 생활과 철학 공부를 병행한 것이 도움이 된 것 같다고 한다. 왜냐하면 사람에게는 광장과 밀실이 모두 필요한데, 회사 생활은 광장의 공간이 되었고 철학 공부는 밀실의 공간이 되었기 때문이다. 4년 전부터 유튜브 ‘5분 뚝딱 철학’ 채널을 운영하면서 철학의 대중화에 힘쓰고 있다. 촬영, 편집, 썸네일 작업까지 모두 직접 해서 매주 1편씩 올리고 있다. 힘들긴 하지만 구독자가 22만 명을 넘는 등 호응이 좋아 재미있게 하고 있다. 현재는 서울대, UNIST, 한국외대, 서울생활문화센터, 기업체, 문화센터, 고등학교 등에서 강연활동을 해오고 있으며, 철학 영어 콘텐츠 제작, 철학 NFT 제작, 철학 VR 전시 등을 준비하고 있다. 저서로는 2021년 ‘세종도서 교양부문’과 ‘올해의 청소년 도서’ 로 선정된 『5분 뚝딱 철학_생각의 역사』(1, 2권), 『5분 뚝딱 철학_ 철학툰』, 그리고 『시간여행, 과학이 묻고 철학이 답하다』가 있다.', TO_CLOB('우리의 일상은 지극히 평범하다. 우리는 매일 아침 지하철을 타고 출근을 한다. 하루 종일 컴퓨터 앞에서 일을 하기도 하고 동료들과 노닥거리기도 한다. 퇴근하면 소맥을 과하게 마시고 후회를 한다. 그리고 다음날 또 지하철을 타고 출근을 한다. 이러한 평범한 일상 속에서 우리는 때로는 행복하고, 때로는 괴롭고, 때로는 권태롭다. 그러던 어느 날 지하철을 타고 출근을 하는데 불쑥 이런 생각이 든다.“나는 무엇을 위해서 출근을 하는가?” “나는 왜 존재하는가?” 순간, 고개를 들면 꾸벅꾸벅 졸고 있는 샐러리맨, 스마트폰에 고개를 처박은 학생, 광고판, 손잡이가 눈에 들어온다. 매일 보는 이 낯익은 광경이 갑자기 생소하게 보인다. 사람들이 존재한다는 사실이, 지하철 의자가 존재한다는 사실이, 손잡이가 존재한다는 사실이, 광고판이 존재한다는 사실이, 심지어 내가 존재한다는 사실이 갑자기 낯설게 느껴진다. 이처럼 모든 것이 낯설어 보이는 이 순간이 바로 비범한 순간이다. 우리의 삶은 이처럼 평범한 일상 속에 비범한 순간들이 다이아몬드처럼 박혀 있는 보석과도 같다.우리의 존재와 정신, 그리고 우리의 삶과 삶을 대하는 태도에서 평범과 비범은 이처럼 동전의 양면처럼 나타난다. 하지만 동전과는 다르게, 평범은 겉으로 드러나지만 비범은 안으로 은닉되어 잘 드러나지 않는다. 우리는 평범 속에 감추어진 비범을 발견하기 위해서, 평범한 일상에 대한 철학적 관점을 가져야 한다.『평범하게 비범한 철학 에세이』는 우리가 일상에서 만나는 사람들, 소소한 사건들, 일상의 느낌을 철학적으로 풀어 쓴 에세이이다. 그래서 평범한 일상을 비범한 관점에서 해석한 이야기라고 할 수 있다. 우리가 지하철에서, 일상의 삶의 공간에서, 그리고 영화를 보면서, 연극을 관람하면서, 소설을 읽으면서, 전시회를 보면서, 여행을 하면서 생각하고 느낄 수 있는 것들을 철학적 관점에서 정리했다. 이렇게 정리된 26가지 스토리를 삶의 의미의 관점에서, 또 다른 나의 관점에서, 세계의 관점에서, 세계 너머의 관점에서 묶었다.') || TO_CLOB('평범하게 비범한 철학 에세이』의 이야기 속에는 많은 철학자와 심리학자, 그리고 과학자가 등장한다. 소크라테스, 플라톤, 칸트, 헤겔, 니체, 러셀, 비트겐슈타인 같은 철학자와 프로이트, 라캉 같은 심리학자, 그리고 아인슈타인, 밀그램 같은 과학자의 이론들을 이야기했다. 하지만 이들의 이론들을 학술적 형태로 엄밀하게 다루지는 않았다. 다소 유연하게 해석하면서 일상 속에 녹여 보려 했다. 「이방인」, 「변신」 같은 소설, 「고도를 기다리며」 같은 연극, 「인터스텔라」, 「토리노의 말」, 「헤어질 결심」, 「셔터 아일랜드」 같은 영화, 「비비안 마이어전」 같은 전시회 등을 통해서 이들의 철학 이론들을 좀 더 쉽고 재미있게 이야기를 했다. 그렇게 해야 독자 여러분이 이 책을 통해서 철학에 좀더 편안하게 다가갈 수 있고, 또 평범한 일상에 숨겨져 있는 비범함을 발견할 수 있을 것이라고 생각했기 때문이다. 철학 유튜브 1위 ‘5분 뚝딱 철학’ 김필영 박사의 삶의 의미를 되묻는 26가지 스토리. 『평범하게 비범한 철학 에세이』의 이야기를 통해 독자 여러분이 평범한 일상 속에 비범하게 반짝이는 순간들을 만날 수 있기를 기원한다.김필영 박사의 ‘5분 뚝딱 철학’ 유튜브 구독자들의 말하루도 쉴 틈 없이 바삐 살아가는 나날, 살아갈 이유에 대해 다시 생각해보게 되는 좋은 내용이었습니다.                                                                                _오*항상 즐겁지 않은 제 인생에 회의를 느꼈는데 보고 나니 답을 얻은 기분입니다. 즐거움은 수단일 뿐이지 목적이 될 수 없다는 말씀에 너무 공감됩니다.                          _알**자본주의의 에피스테메에 가려서 의미를 잊지 말자는 울림 있는 메시지 감사합니다. 										 _A***생각을 덩어리로 묶어 이렇게 바라볼 수도 있구나 하고 참 재미나게 보았습니다. 										 _허**'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '[지문]· 모든 지문은 서양 철학, 동양 철학, 논리학, 미학 등을 전공한 실제 전문가가 자신의 전공 지식을 담아 직접 작성하였습니다.· 지문 바로 옆에 공간을 만들어 지문의 핵심 내용, 내용 간의 관계 등 사고 과정을 직접 적으며 정리할 수 있게 하였습니다. 이를 통해 지문 독해와 분석이 동시에 이루어지는 실질적인 독해력 향상 훈련이 가능합니다.[문제]· 모든 문제는 인문 철학 전문가와 국어 선생님들의 여러 번의 협의 과정을 통해 새로 출제하였습니다.· 문제를 풀며 기억하고 정리해야 할 사항들을 바로 옆에 적을 수 있도록 구성하였습니다. 문제를 풀기 위해 필요한 내용, 「보기」로 제시되는 추가 개념 등을 정리할 수 있습니다.[해설]· 지문을 독해하며 실질적으로 필요한 내용과 독해 과정을 정리하였습니다. 본문과 같은 구성으로 지문과 분석 내용의 연결 지점을 시각적으로 표현하여 한눈에 확인할 수 있습니다.· 지문의 중심 화제, 문단의 중심 내용과 개념 등 핵심이되는 부분을 자세하게 설명하였습니다. 또한, 지문의 정확한 이해를 돕기 위한 다양한 해설을 담았습니다.· 정 · 오답의 근거가 되는 부분을 직접 인용하고, 각 선택지가 정 · 오답이 되는 이유를 상세하게 설명하였습니다.· 문제에 제시된 개념이나 내용을 설명하고, 시각 자료를 제시하여 이해를 도왔습니다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('철학은 다른 모든 주제를 바라보고 이해하는 데 필요한 메타 학문이다. 예를 들어 정치철학을 공부하지 않고는 정치계나 경제계의 흐름을 제대로 이해하기 힘들다. 애초에 왜 인간이 사회를 만들었고 사회의 기반이 되는 정의의 개념은 무엇이며 집단과 비교되는 개인의 권리가 무엇인지를 기본 원리부터 알아야 하는 것이다. 철학은 바로 이런 주제를 다루며, 이 외에도 훨씬 더 많은 내용을 다룬다. ---「‘개정판을 펴내며’」중에서신학자이자 철학자인 토마스 아퀴나스는 《천체론De Caelo》에서 이렇게 말했다. “철학 연구의 목적은 사람들이 생각해온 바를 아는 것이 아니라 사물 그 자체의 진실을 아는 것이다.”이것이 이 책의 목적이다. 하지만 사람들이 어떤 식으로 생각해왔는지를 아는 것도 도움이 될 수 있다. 만약 여러분이 아직 확고한 인생관을 가지지 못했다면, 이 책에서 인생을 바라보고 나아가 기존의 세계관에 도전하는 데 필요한 여러 강력한 개념들을 발견할 것이다. 우리가 확실성을 원하는 것은 당연한 일이지만, 만약 어떤 종류든 절대적인 지식이 존재한다면 그것은 우리의 질문을 통하여 변하거나 흔들리지 않을 것이다. 따라서 여러분은 위대한 철학서들을 읽어봄으로써 잃을 것은 하나도 없고, 무엇이든 얻게 될 것이다.   ---「‘들어가는 말’」중에서우리는 어떤 사람을 볼 때 수십억 개의 세포 집합체로 보지 않고, 남들과 다른 점을 통해 그의 특성을 파악한다. 그 사람이 평생 연마해온 미덕이나 기술, 솜씨 등을 보면 그의 본질이나 기능을 이해할 수 있다. 아리스토텔레스는 플루트 연주자가 플루트 를 멋지게 연주하거나 조각가가 뛰어난 솜씨로 작품을 만든다면 잘 살고 있는 것이라고 말한다. 인생의 성공은 기능을 완수하는 데 달려 있기 때문이다.---「‘아리스토텔레스의 《니코마코스 윤리학》’」중에서페미니즘은 여성을 위해 정치적 대표성과 문화적 인식 향상을 추구했지만, 버틀러를 포함한 새로운 담론에서는 ‘여성’이라는 범주 자체에 의문을 제기한다. 버틀러는 사회가 인간을 제한하고 금지하고 ') || TO_CLOB('제하고 통제하고 심지어 ‘보호하기’ 위해 범주를 만들고 그에 따라 인간을 분류한다는 푸코의 주장을 인용한다. 문제는 이런 범주에 속한 사람들이 오로지 그 범주의 관점으로만 자신들을 바라보기 시작한다는 것이다. 이렇게 되면 현행 권력 체계에서 ‘여성’의 해방을 요구하기가 불가능해진다. 전체 시스템과 섹스, 젠더 등의 범주에 문제를 느끼는 데서 해방이 시작되기 때문이다.---「‘주디스 버틀러의 《젠더 트러블》’」중에서에피쿠로스는 쾌락과 행복을 연결 짓는 자신의 철학이 방탕한 육체적 쾌락을 의미하는 것으로 오해받을 여지가 있음을 인정한다. 그러나 에피쿠로스의 진정한 목표는 그보다 진지하게 ‘신체적 고통이나 마음의 혼란으로부터 자유를 얻는 것’이다. 진정으로 즐거운 삶은 끊임없이 먹고 마시며 섹스에 탐닉하는 삶이 아니라 모든 것을 스스로 생각하고 선택하면서 정신적 고통을 초래할 일은 행동으로 옮기지 않는 삶이다. ---「‘에피쿠로스의 《서간집》’」중에서일차원적으로 보자면 아브라함은 살인자다. 하지만 그는 단지 신의 뜻이란 이유만으로 명백히 부조리한 지시를 끝까지 믿고 따른다. 아브라함의 이러한 행위는 뭇사람들로서는 따라갈 수 없는 경지다. 그걸 보는 우리에게 공포와 전율이 일어난다. 바로 이 지점에서 키르케고르는 아브라함의 행위가 인간으로서 최고의 경지를 나타낸다고 주장한다. ---「‘쇠렌 키르케고르의 《공포와 전율》’」중에서니체는 민주주의나 ‘권리의 평등’, ‘고통받는 모든 이들과의 공감’ 같은 개념을 경멸했다. 이렇게 공평한 경쟁의 장을 만들려는 시도가 인간이 정말로 위대해질 수 있었던 환경을 파괴했다고 믿었기 때문이다. 온갖 종류의 억압, 가난, 폭력, 혹독한 시련에는 인간에게 독창성, 대담성, 정신력 등을 요구해 평범한 사람을 위대한 인물로 만드는 기회가 내재되어 있다는 주장이다.---「‘프리드리히 니체의 《선악의 저편》’」중에서싱어는 또 가난한 자들을 돕는 의사결정은 스스로 내려야 하고 어떤 쟁점이든 절대적으로 옳거나 그른 것은 없다는 일각의 견해를 언급하') || TO_CLOB('서, 이것이 약한 도덕 상대주의라고 일축한다. 분명히 우리가 아이의 생명을 구할 수 있다면 이것은 의무의 문제다. 만약 어떤 어른이 아이가 물에 빠져 죽는 것을 지켜보면서도 ‘선택의 자유’라는 이유로 아무 조치도 취하지 않는다면 우리는 그를 미쳤거나 사악한 사람으로 여길 것이다.---「‘피터 싱어의 《물에 빠진 아이 구하기》’」중에서요컨대 자기계발 프로젝트는 소규모 영성 공동체를 비롯한 종교 활동으로 시작하여 점차 세속화되고 과학화되었다. 이제 우리는 거장을 추앙하는 사회와 열심히 노력하는 문화에 살고 있다. 현대성이란 더 나은 삶의 가능성에서 영감을 받는 ‘글로벌 피트니스 운동’이라고 슬로터다이크는 말한다. 이 운동은 우리의 운명이나 관성에 대해 면역력을 기르는 것을 목표로 한다.'), '‘50권의 고전 시리즈’로 유명한 작가이자 큐레이션. 1967년 호주에서 태어났으며, 현재 영국 옥스퍼드에서 거주하고 있다. 시드니대학교와 런던정치경제대학교를 졸업했다. 현대인의 삶에 가치와 깊이를 더하는 지식의 안내자 역할을 하고 있는 톰 버틀러 보던은 철학, 경제학, 영성을 망라한 다양한 분야에서 명저들을 가려 뽑은 ‘50권의 고전 시리즈’로 유명하다. 《USA 투데이》는 이런 그를 두고 “이런 종류의 문헌에 대한 진정한 학자”라고 평했다. 현재 이 시리즈는 전 세계 23개 언어로 번역되었으며 50만 부가 넘게 판매되었다.', TO_CLOB('우리는 왜 철학을 알아야 할까?우리는 왜 철학을 알아야 할까? 우리의 행복한 삶의 비법은 물론이고 좋은 삶을 사는 방법과 정의로운 사회를 만드는 법 등 살아가면서 우리에게 필요한 지혜를 전달해주기 때문이다. 그런 면에서 철학은 우리가 생각하는 것만큼 우리의 생활과 동떨어진 학문이 아닌, 매우 실용적인 학문 분야다. 그런데 우리는 알게 모르게 철학이란 말에 움츠러든다. 철학이 중요하다고는 하는데, 막상 읽어보려고 해도 수많은 철학서 가운데 어떤 기준으로 어떤 책을 골라야 할지 판단하기도 어렵고, 그런 상황에서 여러 권을 읽어야 한다는 것 또한 부담스럽다. 《세계 철학 필독서 50》은 바로 이런 고민을 단숨에 해결해준다. 어렵게만 느껴지던 철학의 핵심 지도를 한눈에 파악할 수 있도록 구성해, 어디서부터 어떻게 시작하면 좋을지 도움을 준다. 이 책의 저자인 톰 보틀러 보든은 ‘50권의 고전 시리즈’로 유명한 작가이자 큐레이션이다. 그런 만큼 그가 고심해서 고른 50권의 명저는 논쟁의 여지가 없는 이 시대의 고전들이다. 우리가 꼭 읽어야 할 불후의 대작들을 한 권에!</B>《세계 철학 필독서 50》에는 2500년간 재해석되어온 플라톤의 《국가》부터 동양 최고의 경전인 공자의 《논어》, “나는 생각한다, 고로 존재한다”를 말한 데카르트의 《제일철학에 관한 성찰》, 최대 다수의 최대 행복을 위한 제러미 벤담의 《도덕과 입법의 원리》, ‘패러다임’이란 용어를 탄생시킨 칼 포퍼의 《과학혁명의 구조》,  페미니즘을 새롭게 해석한 주디스 버틀러의 《젠더 트러블》과 능력주의 사회에 파문을 던진 마이클 샌델의 《정의란 무엇인가》까지 당대는 물론이고 후대 및 현재까지도 영향을 준 50인 철학자들의 주요한 사상과 대표 저작이 실려 있다. 이 하나하나의 책들을 통해 우리는 다른 모든 지식을 바라보는 기본 틀을 얻을 수 있으며, 자유롭게 생각하고, 존재하고, 행위하고, 인식하는 방법을 배울 수 있다. 위대한 철학자들의 진정한 통찰력을 핵심만 모아 한 권에 응축해 담은《세계 철학 필독서 ') || TO_CLOB('0》로 인하여 우리는 보다 쉽게 철학의 세계로 발을 들여놓을 수 있을 것이다. 무엇보다 분명한 것은 이 책을 읽음으로써 잃을 것은 하나도 없고, 무엇이든 얻게 될 것이라는 점이다. 권당 10분이면 충분하다!</B>50권의 명저라고 해서 겁낼 것 없다. 하루에 10분, 가장 긴 내용이라도 하루 30분이면 된다. 철학 입문서나 학술서에서 기준으로 삼는 ‘학파’와 ‘주의’ 혹은 철학 사조나 시기 같은 통상적 범주에 초점을 맞추지 않아 자유로이 원하는 부분부터 읽을 수 있으며, 각 저서 소개 말미에 ‘함께 읽으면 좋은 책’을 정리해두어 비슷한 주제로 뛰어넘기에도 용이하다. 철학자들의 주요 사상과 영향을 끼친 철학자들, 다른 주요 저서들도 정리해놓았으니 더욱 관심 가는 철학자나 사상이 있다면 참고해서 자신만의 철학 공부 지도를 만들 수도 있다. 그 외 책에 주요하게 소개하고 싶었지만 그러지 못해 아쉬운 저작들은 별도로 50개의 리스트로 정리해두어 폭넓은 도서에 도움이 되도록 구성했다. 실제로는 100개의 도서를 소개받는 셈이니 그야말로 가성비를 넘어 ‘갓성비’ 아닐까. 이제 《세계 철학 필독서 50》과 함께 어렵지 않게 철학의 세계를 만끽해보자. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('예를 들어 내가 사기를 당한다고 할 때, 사기를 당하는 ‘내’가 없다면 사기를 당한다는 것은 불가능하다는 것입니다. 마찬가지로 내가 무엇을 생각할 때, 회의론자 말대로 내가 잘못 생각할 수도 있고, 혹은 무엇을 생각하는지 불명확할 수도 있지만, ‘생각하고 있는 나’가 없다면 대체 생각한다는 게 가능하기나 한 일인가 하는 것입니다. 의심하는 것도 마찬가지지요. 의심하는 ‘나’가 없다면 의심하는 것은 있을 수 없다는 말입니다. 아우구스티누스는 회의론자들이 의심한다는 사실이야말로 ‘의심하는 사람’(회의론자 자신)이 존재한다는 것을 확실하게 보여주고 있다고 말합니다. 따라서 “나는 생각한다, 고로 존재한다”만큼은 회의론자들조차 반박할 수 없을 만큼 확실한 것이라고 합니다. 이것을 그는 자신의 철학에서 ‘제1원리’로 제시합니다. --- p.37그러나 흄은 인과관계란 ‘연접된, 시간적으로나 공간적으로 붙어 있는 두 인상(현상)의 관계에 대한 습관적인 판단’이라고 합니다. 예컨대 나무를 비비면 불이 붙는다는 것은 그런 경우를 자주 보다보니 생긴 습관이라는 겁니다. 그렇지만 그게 언제나 반드시 그런 것은 아니라고 합니다. 영화 「불을 찾아서」에서 주인공이 배운 대로 나무를 맞대 세워 비벼대지만 불은 붙지 않습니다. 그를 따라온 여인이 비비자 불은 다시 붙지만, 어쨌거나 나무를 비비면 불이 붙는다는 건 언제나 반드시 타당한 결론은 아니라는 겁니다. 다만 자주 일어나는 일이라서, 불이 붙을 것이란 판단을 하는 습관이 형성되어 있을 뿐이라는 거지요. --- p.127맑스는 ‘인간’이란 개념 자체를 해체합니다. 그는 ‘인간’이란 포이어바흐처럼 사랑이나 의지를 본질로 하는 존재로 정의될 수 없으며, 데카르트처럼 ‘이성’과 ‘정념’을 가진 존재로 정의될 수도 없다고 하죠. 왜냐하면 그것은 인간이 갖는 수많은 특성 중 몇 가지를 추출해서 인간의 본질이 그거라고 선언하는 데 불과하기 때문입니다. 이런 식이라면 사람마다 인간은 다르게 정의될 수 있을 겁니다. 맑스가 보기에 정말로 중요한 ') || TO_CLOB('은 실제로 존재하는 개인들이 어떤 사회적인 특징을 갖고 있으며, 그것이 어떻게 변하는가를 이해하는 것입니다. 그래서 그는 단적으로 말합니다. 인간은 사회적 관계의 총체라고 말입니다. --- p.215결국 ‘나’ 혹은 ‘자아’라고 부르는 존재는 단일하고 일관된 성격을, 통일성을 갖지 않는다는 게 분명해집니다. 간단히 말하면 ‘주체’는 서로 대립되며 상충하는 부분들로 분열되어 있다는 거죠. 최소한 서로 대면하지 못하는 의식과 무의식, 서로 충돌하며 싸우는 거시기와 초자아로 나뉘어 있다는 것입니다. 그렇다면 결국 주체란 통일적인 중심이 아니라 매우 이질적인 ‘복합체’이고, 자명한 출발점이 아니라 하나의 ‘결과물’이라는 결론에 이르게 됩니다. ‘인간’이란 오이디푸스 콤플렉스를 통해서 만들어지는 것이며, ‘주체’란 (초자아라는) ‘타자’가 요구하는 규칙을 받아들여 행동함으로써 구성되는 결과물이란 것이지요. 이로써 근대철학의 지반이 해체되는 또 하나의 경로가 그려집니다.'), '지식공동체 수유너머104 연구원, 서울과학기술대학교 인문사회교양학부 교수. 『철학과 굴뚝청소부』를 시작으로, 자본주의와 근대성에 대한 이중의 혁명을 꿈꾸며 쓴 책들이 『맑스주의와 근대성』『근대적 시·공간의 탄생』『수학의 몽상』『철학의 모험』『근대적 주거공간의 탄생』『필로시네마, 혹은 탈주의 철학에 대한 10편의 영화』 등이다. 사회주의 붕괴 이후 새로운 혁명의 꿈속에서 니체, 마르크스, 푸코, 들뢰즈·가타리 등과 함께 사유하며 『노마디즘』『자본을 넘어선 자본』『미-래의 맑스주의』『외부, 사유의 정치학』『역사의 공간』『우리는 왜 끊임없이 곁눈질을 하는가』『사랑할 만한 삶이란 어떤 삶인가』 등을 썼다. 『코뮨주의』『불온한 것들의 존재론』『삶을 위한 철학수업』『파격의 고전』 등을 쓰면서 지금 여기에서의 삶을 바닥없는 심연 속으로 끌고 들어가고 있다.', TO_CLOB('데카르트에서 들뢰즈로 향하는 근대철학의 여정, 25년 넘게 사랑받은 철학 입문서의 바이블을 만나다   두 사람의 굴뚝청소부가 청소를 마치고 내려왔다. 한 사람은 얼굴이 더러웠고, 한 사람은 깨끗했다. 과연 누가 세수를 하게 될까? 답은 얼굴이 깨끗한 사람이다. 상대방의 얼굴을 보고서, 자기도 더러우리라고 생각할 것이기 때문이다. 근대철학의 목표는 바로 (인식)주체와 (인식)대상이 일치하는 인식(이것이 근대철학이 말하는 ‘진리’다)에 도달하는 것이었다. 그러나 굴뚝 청소부의 예처럼 인식하는 주체와 인식되는 대상으로 양분되면 인식된 것이 사실과 일치하는지의 여부를 확인할 길이 없게 된다. 그렇다면 진리란 불가능하단 말인가? 진리에 도달하려는 근대철학자는 이런 결과를 받아들일 수 없었다. 이 난국을 빠져나가기 위해 여러 가지 탈출구를 찾아내려는 근대철학자들의 시도, 근대철학의 다양한 흐름과 사상은 이런 식으로도 이해될 수 있다. ‘철학’과 ‘굴뚝 청소부’라는 어울리지 않는 두 단어가 하나의 제목에 담긴 이유는 굴뚝청소부의 딜레마를 통해 근대철학의 내부와 외부에 있는 경계들을 이해할 수 있기 때문이다.     근대철학의 딜레마,주체와 대상은 영원히 일치할 수 없는가?이 책은 근대에서 포스트모더니즘(탈근대)에 이르기까지의 주요 철학사상을 개괄적으로 정리한 철학사다. 그러나 단순히 주요 철학자들의 사상을 요약 정리해 놓은 개론적 성격의 입문서는 아니다. ‘근대철학의 경계들’이란 부제에서도 알 수 있듯이, 이 책은 근대철학이 자신과 중세철학 사이에 만드는 경계를 통해, 그리고 탈근대적 문제설정이 근대철학을 넘어서려 하면서 만들어낸 경계를 통해 철학의 역사를 이해하려고 한다. 더불어 각각의 시대 내부에서 다양한 흐름과 철학자들의 사고들이 상충하면서 만들어낸 경계들을 살펴봄으로써 근대는 무엇이며, 탈근대는 또 무엇인지, 그리고 근대를 벗어난다 함은 무엇을 뜻하며, 근대를 벗어나려는 시도가 타당하다면 그 ‘벗어남’을 위해선 무엇이 필요한지, 즉 탈근대적으로 사고하기 위해서는 ') || TO_CLOB('엇이 요구되는지를 천착하고 있다. 요컨대 이 책은 현실 사회주의 붕괴 이후 사고방식의 근본적인 전환이 요구되는 시점에서 근대성을 뛰어넘어 새로운 패러다임을 모색하기 위한 필요에서 나온 책이다. 저자는 먼저 데카르트에서 비롯되는 근대철학이 신으로부터, 그리고 동시에 대상으로부터 주체를 분리시킴으로써 성립하지만, 주체와 대상의 이분법 위에 구축됨으로써 필연적으로 빠지게 되는 딜레마를 서술하는 것으로 논의를 시작한다. 이 딜레마는 인식주체와 인식대상을 나누고 양자가 일치하는 게 진리라고 한다면 어떤 지식이나 인식이 진리인지 아닌지는 결코 확인할 수도, 보증할 수도 없다는 난점을 가리킨다(앞서 말한 굴뚝청소부의 딜레마가 바로 그것이다). 이 딜레마는 중세철학에서는 나타나지 않고 근대철학에만 고유하게 나타난다. 중세에서는 세계가 어떻게 존재하는가, 나라는 존재는 무엇인가 하는 따위의 문제는 창조론이 설명해 주고, 무엇이 진리인지는 계시론이 보증해 주며, 어떻게 살아야 하는지는 교회와 성직자의 말에 따르면 충분했으니까. 이어서 저자는 유명론과 근대철학의 긴장관계를 살펴봄으로써 근대의 주체철학이 어떻게 동요하고 위기에 빠지는지, 근대철학을 재건하려 했던 독일의 고전철학이 결국 어떻게 근대철학을 종말에 이르게 하는지, 맑스, 프로이트, 니체가 근대철학을 어떻게 해체하며, 이후 이들의 개념과 방법이 현대철학자나 이론가들에 의해 어떤 식으로 사용되는지를 살펴본다. 그런 다음 언어학을 중심으로 근대와 탈근대 사이의 철학 사상들을 살펴보는데, 소쉬르의 언어학적 혁명의 의미와 난점은 어떠한 것인지, 구조언어학의 난점을 비트겐슈타인이 어떻게 해결하는지를 논의한다. 그리고 이어서 근대 너머의 철학을 구조주의와 포스트구조주의를 중심으로 살펴보는데, 레비-스트로스, 라캉, 알튀세르, 푸코가 근대철학의 경계를 어떻게 넘어서며 이들 각각의 한계는 어떠한 것인지를 논한다. 마지막으로 저자는 들뢰즈와 가타리를 다루며 근대철학에서 탈근대철학에 이르는 철학사의 흐름을 정리한다. 저자 특유의 논리적이') || TO_CLOB('도 쉬운 설명으로 들뢰즈와 가타리의 철학적 개념어들과 문제의식을 풀어내고 있어, 이 장은 처음 이들의 철학을 접하는 독자들에게 훌륭한 안내서의 역할을 하게 될 것이다. 도판 텍스트와 본문 텍스트의 긴장,상이한 속도와 리듬 속에서 새로운 사유를 떠올리다   독자들은 『철학과 굴뚝청소부』라는 한 권의 책을 읽으며 두 개의 스토리를 따라가게 된다. 본문 텍스트의 스토리와 도판 텍스트의 스토리가 그것이다. 별개의 스토리 구조를 갖는 도판 텍스트를 본문의 텍스트와 병치시킴으로써 두 텍스트의 긴장과 조화 속에서 새로운 사유가 촉발될 수 있게끔 하였다. 총 81개의 도판과 주석은 12개의 그룹으로 묶이는데, 각각의 철학이 그 위로 펼쳐지며 나름대로 사유의 선을 그리는 그런 소재들로 구성되어 있다. 도판 텍스트는 어느날 사유에게 다가온 것, 사유가 만나는 것, 그리고 사유하면서 사용한 모든 것, 요컨대 사유가 소재로 삼는 모든 것을 대상으로 하고 있다. 여기에는 공장, 병원, 감옥, 과학, 종교, 침략, 강탈, 적, 친구 등을 주제로 한 그림, 사진 등의 작품이 망라되어 있다.  각각의 도판과 주석은 본문과 연관지어서 보아도 좋고, 그것만 따로 떼어내 보아도 좋다. 필자가 “이 책의 주장을 의심하라”고 에필로그에서 권한 것처럼, 독자들은 각각의 도판들을 보면서, 아니 자신을 둘러싸고 있는 주위의 사물들을 보면서 나름의 사유들을 펼쳐갈 수 있을 것이다. 도판 텍스트는 독자들을 그러한 사유의 길로 안내하는 훌륭한 길잡이 역할을 할 것이다. 저자는 말한다. “본문 텍스트와 도판 텍스트 사이의 상이한 속도와 리듬, 상이한 방식의 서술들 사이에서 독자들 나름의 사유가 촉발될 수 있으리라고, 그리하여 좀더 다양한 사유와 토론이 생성될 수 있으리라고 생각했다. 물론 결과가 의도와 부합하는가의 여부는 내가 판단할 수 없는 것이다. 다만 새로운 사유의 선들이 그 사이에서 흘러나오길, 그리하여 새로운 사유가 그 텍스트를 가로질러 흘러넘치길 소망한다”고.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('본문 내용“네, 우선 루소가 가졌던 교육의 목표, 즉 교육을 통해 육성하고자 했던 바람직한 인간은 어떤 것입니까”“중요하고 본질적인 질문이군요. 한마디로 요약하자면, 도덕적 자연인이지요.”“음……. 좀 어려운데요, 그 도덕적 자연인이란 어떤 인간을 말하는 걸까요”“인간 본연의 모습을 간직한 채 사회에서 요구하는 도덕적 규범을 자발적으로 실천하는 인간을 말합니다. 세상을 살아 나가면서 자신의 눈으로 보고, 자신의 감정으로 느끼고, 자신의 이성으로 판단해 행동하는 최고의 자유 상태를 추구하는 인간입니다.”“좀 더 쉽게 설명해 주신다면”“슬플 때 슬퍼할 줄 알고, 기쁠 때 기뻐할 줄 알며, 악을 보면 분노할 줄 아는 것이 인간의 자연스러운 감정이지요. 인간이 원래 가지고 있는 이러한 감정을 그대로 갖고 있으면서 사회가 요구하는 규범들, 즉 법이라든지 관습 같은 것을 자기 의지로 따르는 인간을 말합니다.” “루소의 초심으로 돌아가기 전에, 루소가 전제로 한 기본적인 교육 환경에 대한 문제부터 다시 이야기해 봅시다. 루소의 소설 속 에밀은 문명과 격리된 시골에서 자랐지요. 그러나 지금의 아이들이 루소가 그토록 피하고자 했던 대도시의 해로운 풍습과 무관하게 사는 것은 불가능합니다. 사실 문명과 격리된 환경에서 부모나 교사 한 사람에게 전적으로 인도받는다는 설정 역시 지금은 불가능하지요. 이 점에서 루소 자신도 《에밀》에 대해 어느 환상가가 쓴 교육에 관한 몽상에 불과할지도 모른다고 고백하지 않았습니까”뒤샹 위원은 알베르를 쏘아 보며 물었다. 역시 예상했던 반론이다. 하지만 답이 없는 주장이 아닌가. 알베르는 짜증이 났다.“때로는 완벽한 환상이 냉철한 현실 분석보다 더 큰 혜안을 주기도 합니다. 저는 지금 루소의 설정을 그대로 현실에 적용해 모든 교육 환경을 바꾸자는 것이 아닙니다. 루소의 교육관이 가지고 있는 좋은 점을 긍정적으로 발전시켜 지금 우리 국가의 교육 환경을 개선하고, 학생 개개인을 좀 더 행복하게 하며, 나아가 행복한 어른이 될 수 있도록 하자는 것입니다.') || TO_CLOB('그리고 이것이 바로 진정한 국가의 이익이 될 것입니다.” “그런데요, 왜 도덕적인 인간이 돼야 하는 거죠”에밀이 물었다.“행복한 인간이 되기 위해서지. 그동안 네가 받은 교육도 다 네 행복을 위해서다. 교육이든 문화든 정치든 이 모든 것이 궁극적으로는 인간의 행복을 달성하기 위한 수단이란다. 다른 사람이 너 때문에 불행해지는 건 더 싫다고 했지 선한 인간은, 즉 도덕적 인간은 양심과 이성에 따라 행동하기 때문에 남을 불행하게 만들지 않는단다. 남을 불행하게 하지 않으면 그만큼 마음이 괴로워질 일도 적어지지. 즉, 도덕적으로 산다는 것은 고통을 피하는 가장 좋은 방법이란다.”여기까지 이야기한 앙리 선생님은 잠시 에밀의 기색을 살폈다. 에밀은 잔뜩 심각해진 표정으로 고개를 끄덕였다.“마음이 괴롭지 않으면 그만큼 행복해질 수 있을 테고, 그런 행복을 다른 사람들과 함께 나눈다면 더없이 좋겠지 그러려면 필연적으로 다른 사람들과 어울려 살아야겠지 보아하니 너도 다른 사람들과 좀 더 많이 어울릴 때가, 다시 말해 사회로 들어갈 때가 됐구나. 이젠 적어도 네가 다른 사람에게 피해를 주지는 않을 테니 말이다. 동정심이 생겼다는 것은 타인에 대한 필요를 발견했고 사회적 관계의 필요성을 느꼈다는 뜻이란다. 너는 이제 사회적 관계 속에서 처음에는 우정을, 그다음에는 사랑을 알고 싶게 될 거다. 그리고 네가 좀 더 자라면 더욱더 도덕적인 인간이 되기 위해 종교에 대해서도 알아야 한단다. 이처럼 모든 배움엔 순서가 있지. 그래서 어제 네가 종교에 대해 이야기해 달라고 했을 때 열여덟 살이 되면 이야기해 주겠다고 한 거란다.”'), '1967년 경북 안동에서 태어나 부산에서 중고등학교를 졸업, 서울대학교 교육학과를 졸업하고 3년 동안 구로고등학교에서 아이들을 가르쳤다. 유럽 인문학 전통에 매료되어 독일로 유학을 떠나, 괴팅겐(Georg-August Uni. Gottingen) 대학교에서 교육학과 사회학으로 석사 학위를, 교육 철학 전공으로 박사 학위(Dr.disc.pol.)를 받았다. 현재 동국대학교 사범대학 교육학과에서 교육철학/사상을 가르치고 있다. 주요 관심 분야는 서양근대교육사상, 미학교육론, 도덕교육론, 비판이론 등이다. 저서로는 『현상학과 교육학』, 『윌리엄 제임스』, 『쉽게 읽는 칸트 판단력비판』, 『독일교육학의 이해』, 『근대교육의 종말』, 『이성』(근간) 『푸코, 감옥에 가다』등이 있다.', TO_CLOB('‘탐 철학 소설’ 세 번째 청소년의 눈높이로 재탄생한 루소의 《에밀》 인문학을 처음 시작하는 청소년을 위한 철학 소설 시리즈 청소년 인문서 분야의 혁신이라고 평가되며 중고교 교사와 학생들의 호평을 받았던 청소년 철학 소설 시리즈가 새 단장해 탐 철학 소설 시리즈로 재출간 되었습니다. 탐 철학 소설은 동서양 사상사에서 중요한 위치를 차지하는 철학자들의 사상을 한 편의 소설로 풀어낸, 청소년을 위한 교양 소설 시리즈입니다. 소설을 읽듯 재미있게 읽다 보면 어느새 철학자들의 딱딱한 이론이 내 삶과 연관되어 쉽게 이해됩니다. 탐 철학 소설 시리즈는 내용의 우수성을 인정받아 여러 공공 기관 및 청소년 관련 단체에서 우수도서로 선정되었습니다. ★문화체육관광부 선정 우수교양도서   ★한국간행물윤리위원회 선정 청소년 권장도서★대한출판문화협회 올해의 청소년 도서   ★한국출판인회의 선정 이달의 책★책으로따뜻한세상만드는교사들 권장도서    ★한우리독서운동본부 선정 올해의 권장도서★아침독서신문 추천도서                   ★책이랑 선정 청소년 권장도서청소년의 눈높이로 재탄생한 루소의 《에밀》탐 철학 소설 시리즈 세 번째 도서인 《루소, 학교에 가다》는 18세기를 대표하는 프랑스의 사상가 겸 소설가인 장 자크 루소가 집필한 교육 소설,《에밀》에 담긴 그의 교육 사상을 집약적으로 보여 줍니다. 《에밀》은 18세기 당시 루소가 비판했던 교육 방식과 그 자신이 바람직하다고 생각한 인간 교육의 모습이 모두 들어 있는 책입니다. 놀랍게도 현재 우리 교육 행위에도 그의 교육관이 그대로 녹아 있습니다. 루소의 생각을 현대 용어로 말하자면, 학생 중심의 자기 주도적 탐구 학습과 인성 교육이라고 요약할 수 있을 것입니다. 하지만 지금 우리 교육 현장은 왕따를 비롯한 학교 폭력, 자살, 입시 우울증 등 심각한 병으로 몸살을 앓고 있습니다. 루소의 교육 사상이 그에 대한 답을 찾는 데 도움을 줄 수 있습니다. 청소년 독자의 눈높이를 감안해 흥미로운 소설로 재탄생한 《루소, 학교에 가다》') || TO_CLOB(' 통해 어떤 교육이 올바른 것이고, 이 시대의 교육에는 어떤 문제점이 있는지 스스로 생각해 보는 계기를 마련해 보세요.  이코와 에밀, 두 소년의 엇갈린 운명과 만남 서기 2113년, 플라톤의 교육 철학을 바탕으로 하는 혁명 교육 제도가 문제점을 드러냅니다. 이에 정부는 장 자크 루소의 교육 소설 《에밀》을 그대로 재현한 ‘JJ 프로젝트’를 만들어 그 교육적 효과를 알아보기로 결정합니다. 실험 대상으로 선정된 ‘에밀’은 18세기 시골의 모습을 재현해 놓은 마을에서, 루소의 교육 방식을 그대로 따르는 앙리 선생님과 함께 생활합니다. 한편, 성적 올리기에만 급급한 미래 학교에 다니는 ‘이코’는 또 다른 세계에 살고 있는 평범한 소년입니다. 시험 시간에 커닝했다는 오해를 산 이코가 벌을 서다가 얼결에 에밀이 살고 있는 가상 마을로 넘어가게 되고, 둘은 우연한 사건으로 상대방의 공간에 남게 되는데……. 철인 통치를 주장했던 플라톤 학파와 ‘자연으로 돌아가라’며 무위자연을 주장했던 루소 학파의 치열한 논쟁이 두 소년의 엇갈린 운명과 만남을 통해 펼쳐집니다. 본문을 읽고 난 후, 책 속에 나온 루소의 사상에 대해 돌이켜 보는 독후 활동지를 blog.naver.com/totobook9에서 다운로드 받을 수 있습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('케이든의 눈이 그 자체로 행크에게 도움이 될 건 없다. 하지만 케이든의 눈을 뽑는 행위는 확실히 도움이 된다. 만약 사람들이 행크가 반드시 복수하는 사람이라고 인식한다면, 그들은 행크를 공격하기 전에 신중하게 생각할 것이다. 복수로 명성을 얻는 것은 일종의 보험이다. 복수는 우리가 다치지 않도록 해준다. 그리고 복수는 일반적인 보험보다 훨씬 낫다. 복수는 당신이 부상을 당하고 나서 그 상처를 치료하는 비용을 지급하는 대신, 부상 자체를 막아주기 때문이다. ---「2장 ‘복수: 나를 바보 멍청이라고 불렀으니까 복수해도 돼’」중에서 램지가 유능한 요리사라고 해서 그가 세상의 모든 사람에게 이것저것 지시할 권리를 가지는 건 아니다. 〈고든 램지의 신장개업〉에서는 요리사들이 그 프로그램에 출연하는 데 동의했으므로, 프로그램의 설정에 맞출 의무가 있었을 것이다. 하지만 그들에게 의무가 있었다 해도, 그 이유는 그들이 출연에 동의했기 했기 때문이지 램지가 그들보다 요리를 잘해서가 아니었다. 램지에게 재능이 있다고 해서 그가 아무 주방에나 불쑥 들어가 고함을 치며 명령할 권리를 얻지는 않는다. ---「4장 ‘권위: “아빠가 하라고 했으니까”는 이유가 아니다’」중에서 금기로 여겨지는 단어들은 어느 언어에나 있다. 그런 단어들은 나라마다 다르지만 공통적 요소를 지닌다. 어떤 단어들은 섹스, 배변, 질병처럼 금기시되는 주제와 관련이 있고, 또 어떤 단어들은 신성모독의 위험이 있다. 그런데 우리는 욕을 하지 않고도 이런 주제에 관해 이야기할 수 있다. 그래서 왜 특정한 단어들만 입에 담으면 안 되는지는 수수께끼로 남는다. ---「5장 ‘언어: 모든 아이는 “빌어먹을”을 능숙하게 말하는 법을 배워야 한다’」중에서 우리 아이들이 어렸을 적에 나는 함께 역할 놀이를 하면서 아이들이 그 놀이를 정말 재미있어한다는 데 놀라곤 했다. 나도 그런 재미를 느끼고 싶었다. 때로는 나도 즐거움을 느꼈지만, 그건 아이들이 기뻐하기에 좋았던 감정에 지나지 않았다. 대개의 경우 나는 머릿속으로 지루함') || TO_CLOB(' 느끼면서, 놀이를 빨리 끝내고 더 이성적인 과제를 수행하고 싶은 마음이었다.나는 그런 감정이 들었다는 데 죄책감을 느껴야 마땅하다.“그런 날들이 그리워질걸요.” 사람들은 이렇게 말한다.그건 진실이다. 나는 벌써 우리 아이들이 그립다. 그리고 아이들에게도 너희가 그립다고 말하곤 한다.“어떻게 내가 그리울 수가 있어?” 행크가 묻는다. “나는 똑같이 여기 있는데.”“넌 여기 있지.” 나는 이렇게 답한다. “하지만 1분 전에 너였던 그 아이는 이제 없고, 다시는 돌아오지 않을 거니까 말이야.”'), '미시간 대학교의 법과 윤리 프로그램 책임자이자 법학 및 철학과 교수. 조지아 대학교에서 철학 및 정치학으로 학사 학위를, 예일 대학교 로스쿨에서 법학박사 학위를, 옥스퍼드 대학교에서 철학박사 학위를 받았다. 이후 미연방대법원 루스 베이더 긴즈버그 대법관의 법률 서기를 지냈다. 2009년에 법철학자 로널드 드워킨의 연구를 다룬 책인 《법의 제국을 탐사하기(Exploring Laws Empire)》를 편집하였으며, 현재 법과 도덕의 관계를 다룬 신간을 준비하고 있다. 사회봉사가인 아내 줄리, 두 아이 렉스와 행크, 그리고 강아지 베일리와 함께 앤아버에 거주 중이다.', TO_CLOB('NPR 선정 “2022년 최고의 책”크리스천 사이언스 모니터 선정 “5월의 책”세계적 베스트셀러 작가 라이언 홀리데이, 조던 엘렌버그 극찬!미시간 대학교 법철학 교수, 스콧 허쇼비츠가 전하는 즐거운 철학의 세계생각의 기술을 익히면 세상은 더욱 경이로워진다법철학 교수 아빠와 아이들 주연, 칸트, 홉스, 제논 깜짝출연의 철학 시트콤 루스 베이더 긴즈버그 대법관의 법률 서기로 일했고, 미시간 대학교에서 법학 및 철학과 교수로 재직 중인 스콧 허쇼비츠에게는 렉스와 행크라는 두 아이가 있다. 아이들은 의사를 표현할 수 있게 되면서 아빠와 함께 엉뚱하지만 매우 진지한 철학적 대화를 하기 시작했다. 《못 말리게 시끄럽고, 참을 수 없이 웃긴 철학책》은 허쇼비츠와 아이들의 대화를 출발점으로 하여 윤리학과 형이상학을 포괄하는 철학 사상과 이를 다루는 생각의 기술에 대해 알려준다. 허쇼비츠와 아이들의 여정에는 일상을 뒤집어보는 질문들이 끼어든다. 아빠가 하라고 하면 무조건 해야 할까? 고든 램지는 아무 요리사에게나 훈계해도 괜찮을까? 거짓말을 했는데 알고 보니 진짜였다면 그건 거짓말일까? 똑같이 똥을 가리키는 단어인데 왜 어떤 건 욕이고, 어떤 건 욕이 아닐까? 허쇼비츠는 아이들과 꼬리에 꼬리를 무는 질문을 주고받으면서 처벌, 권위, 정의, 복수, 신과 같은 더욱 묵직한 주제들까지 탐색해간다. 데카르트와 홉스 같은 유명 철학자들을 인용하여 질문을 한층 더 흥미로운 방향으로 확장하기도 한다.허쇼비츠는 우리가 철학에 두려움을 가질 필요가 없다는 걸 보여준다. 오히려 엉뚱하고 대담할수록 철학은 더욱 재미있어진다. 당연한 것을 당연하게 바라보지 않는 것이야말로 철학의 기본이기 때문이다. “도널드 트럼프는 좋은 대통령인가?”라는 질문으로 아이와 토론을 벌이고, 모든 아이는 일찍부터 욕설을 배워야 한다고 주장하는 유쾌한 철학자 스콧 허쇼비츠와 함께 이 혼란스러운 세상에서 논리적으로 생각하기 위한 철학 여행을 떠나보자. *이 책의 원제인 “불결하고, 잔인하고, 짧은(Nasty, Bruti') || TO_CLOB('h, and Short)”은 철학자 토머스 홉스가 자연 상태를 묘사한 문구에서 따온 것이다. “만인의 만인에 대한 투쟁”인 자연 상태의 삶은 “고독하고, 빈곤하며, 불결하고, 잔인하고, 짧다”는 것이다. 저자는 어린아이들이 있는 집의 모습이야말로 “만인의 만인에 대한 투쟁”이라고 생각하여 홉스의 표현을 제목으로 사용하였다. 아이들은 “불결하고, 잔인하고, 키가 작다(Nasty, Brutish, and Short)”. 한국어판 제목은 저작권자의 승인을 받아 《못 말리게 시끄럽고, 참을 수 없이 웃긴 철학책》으로 수정했다.“아빠가 하라고 했으니까”는 행동의 이유가 될 수 없다!   생각할수록 헷갈리는 ‘도덕’의 근원 찾기 “아빠가 시킨다고 다 해야 되는 건 아냐.” 렉스가 말했다.“아빠가 시키면 해야지.”“아니야.”“재수 없는 녀석.”-4장 ‘권위: “아빠가 하라고 했으니까”는 이유가 아니다’ 중에서집을 나서야 하는데 아이가 신발을 신지 않으려고 한다. 아이가 떼를 쓰며 말한다. “내가 왜 신발을 신어야 해?” 이때 뭐라고 대답할 것인가. 발이 더러워지면 안 되니까, 발을 다치면 안 되니까, 수많은 이유가 있겠지만 부모들은 결국 다음과 같은 대답으로 돌아오곤 한다. “아빠가(혹은 엄마가) 하라면 해!” 허쇼비츠 역시 사정은 다르지 않다. 매번 합리적인 이유를 떠올리다 보면 집 밖으로 나가지도 못할 테니까. 그런데 허쇼비츠는 여기서 잠시 멈춰서 아이가 과연 부모가 하라는 대로 해야 하는지에 대해 묻는다.    권위의 근원은 어디에 있는가? 철학자 로버트 폴 볼프는 모든 권위에는 근거가 없다고 말한다. 자율성 있는 인간이라면 어떤 명령에도 복종할 필요가 없다는 것이다. 잠깐, 내가 더 요리를 잘하기 위해서는 요리 강사의 명령에 따를 수도 있는 것 아닌가? 그래서 철학자 조지프 라즈는 권위의 근원이 ‘더 나은 결정을 할 수 있는 능력’에 있다고 말한다. 선생님과 부모의 권위도 ‘아이들보다 더 나은 선택을 할 수 있는 능력’에서 나온다. 잠깐, 그렇다고 고든 램지가 아') || TO_CLOB(' 식당에나 쳐들어가 훈계를 할 수 있는 건 아니지 않은가? 또 모든 부모들이 아이를 기르는 데 탁월한 능력을 갖고 있다고 할 수 있을까? 철학자 토머스 홉스는 갈등을 막기 위해 절대적인 귄위가 필요하다고 말한다. 통치자에게 제약을 가하려는 시도가 전쟁으로 이어진다는 것이다. 그러나 제한 없는 권위가 얼마나 많은 전쟁을 불러왔는지 우리는 알고 있다. 허쇼비츠는 쉴 새 없이 질문을 던지고 문제의 새로운 측면을 보여준다. 그 결과 우리는 ‘도덕’이란 무엇인지에 대해 밑바닥부터 다시 생각하게 된다. 복수는 폭력을 방지할 수 있지 않을까? 유대감을 위해 욕설이 필요할 때도 있지 않을까? 남편이 집안일을 하도록 개 조련법을 사용할 수도 있지 않을까? 단지 착하게 살자는 마음만으로는 대답하기 어려운 질문들이 있다. 이 책은 도덕에 대한 질문을 시작으로 생각하는 기술이 무엇인지 시범을 보이며, 때로는 각자의 도덕적 판단이 정반대 결론에 도달하기도 한다는 점을 통해 지적 충격을 안긴다. “나는 차별한 적 없어, 그러니까 책임도 없어”인종, 젠더… 나를 만드는 수많은 정체성 고민하기“내가 흑인이었으면 좋겠어.” 렉스의 말이었다.나는 그 이유를 물었다.“백인들이 흑인들에게 나쁜 짓을 많이 하잖아. 그게 슬퍼서 그래.”“슬픈 일이 많았지.” 내가 대답했다.“우리가 그런 짓을 하지 않았더라면 좋았을 텐데.”-7장 ‘인종: 내가 저지르지 않은 잘못에 책임을 지라니’ 중에서 허쇼비츠의 아들 렉스는 자신이 흑인이었으면 좋겠다고 말한다. 인종차별의 역사를 다룬 책을 읽고, 자신을 나쁜 짓을 한 집단의 일원으로 바라봤기 때문이다. 렉스가 느끼는 죄책감은 타당할까? 고작 만 네 살인 렉스는 흑인을 차별한 적도 없고, 노예제가 있던 시기를 살지도 않았다. 생각해보면 나의 할아버지가 저지른 잘못에 대해 내가 책임질 필요는 없다. 그러므로 내가 속한 집단이 저지른 잘못에 책임감을 느낄 필요는 없을지도 모른다. 그런데 나의 자식이 저지른 잘못에 내가 책임이 없을까? 학교 폭력을 저지른 학생의 부모가') || TO_CLOB('자신에게 아무 책임도 없다고 말한다면 모두가 분노할 것이다. 그 사람이 학교 폭력의 현장에 없었음에도 불구하고. 허쇼비츠에게 정체성의 문제는 차별의 문제로 들어가는 열쇠가 된다. 우리는 스스로 선택하지 않은 정체성으로 인해 차별받는 존재가 되거나, 차별하는 존재가 된다. 허쇼비츠는 여자아이에게 졌다는 이유로 창피해하는 렉스를 보고 실망한다. 운동을 잘하는 게 남성성의 증거라는 편견을 아들에게서 발견했기 때문이다. 남자아이들이 여자아이들보다 운동을 잘해야 한다는 통념은 한 남자아이의 남성성이 운동 능력에 좌우되게 만들기도 하고, 여자아이들이 운동의 즐거움을 느낄 수 있는 기회를 뺏기도 한다. 허쇼비츠는 우리의 정체성을 규정하는 요소들에 대해 탐구하며, 우리 삶이 어떤 조건에 묶여 있는지, 그리고 우리가 개인으로서 실천해야 하는 일은 무엇인지 이야기한다. 내가 선택한 정체성이 아니고, 직접적인 폭력을 저지른 적이 없을지라도 차별에 따른 혜택을 누리는 순간 우리에게는 변화의 책임이 생긴다. 망가진 집을 물려받은 건 내 책임이 아니지만, 그 집을 고쳐야 할 책임은 나에게 있기 때문이다. 허쇼비츠가 아이들에게 전하는 민감한 문제에 뛰어들 수 있는 용기, 그리고 혐오에 대처하는 논리는 지금 우리에게 가장 필요한 무기이기도 하다. “무한한 우주에서 우리의 고통에 의미가 있을까?”철학적 질문은 결국 가치 있는 삶에 대한 질문이다         “세상에는 정말 많은 게 있잖아.” 렉스가 말했다. “우리가 뭐 그렇게 중요하겠어.”우리는 계속 걸으며 이야기를 나눴다. 잠시 후에 내가 렉스에게 물었다. “아빠가 네 얼굴을 주먹으로 때려도 되겠니?”“싫어.” 렉스가 깜짝 놀라며 대답했다.“왜 싫어?” 내가 물었다. “우린 중요하지 않다면서.”“나한테는 중요하단 말이야.” 렉스가 씩 웃으며 말했다.-11장 ‘무한: 우주가 엄청나게 크다고 해서 내가 하찮은 건 아니야’ 중에서도덕과 정체성의 문제로 워밍업을 한 허쇼비츠는 책의 후반부에서 본격적으로 순수 철학의 세계로 들어간다. 그에 따') || TO_CLOB('면 세상에는 우리가 알 수 없는 것들이 많다. 엄마가 보는 빨간색이 내가 보는 빨간색과 같은지도 알 수 없고, 이 세상이 게임인지 현실인지도 알 수 없고, 무한한 우주에서 우리의 삶이 가치 있는지도 알 수 없다. 지식, 진실, 정신, 우리가 확실하다고 생각했던 것들은 사실 엄청나게 불확실하다! 허쇼비츠가 인용하는 데카르트의 말처럼 우리를 둘러싼 모든 것은 사실 악마의 속임수일지도 모른다. 그런데 허쇼비츠는 우리가 아무것도 알 수 없다며 모든 지식을 부숴버리는 대신 이런 수수께끼가 우리에게 얼마나 많은 생각의 놀잇감을 제공하는지 보여준다. 우리가 같은 색을 보고 있는지에 대한 궁금증은 ‘빨간색에 대한 정보를 아는 것’과 ‘빨간색을 보는 경험’이 동일한지를 되묻게 하고, 우리가 사는 세상이 게임일지도 모른다는 가설은 ‘비트로 이루어진 몸’과 ‘근육으로 이루어진 몸’이 의외로 큰 차이가 없다는 결론으로 이어진다. 무엇보다 이 모든 철학적 질문은 가치 있는 삶에 대한 고민으로 이어진다. 무한한 우주에서 나의 삶이 생각보다 중요하지 않다는 자각은 도덕적으로 용기 있는 결단을 내리기 위한 바탕이 될 수도 있다. 신이 존재하는지에 대한 질문은 우리가 사는 세상에 왜 고통이 존재하는지에 대한 질문과 떼어놓을 수 없다. 형이상학적인 질문과 인식론적인 질문 모두 책의 전반부에서 이야기했던 도덕과 가치에 대한 질문으로 돌아온다.    철학은 생각하는 기술이다. “원래 그런 거지 뭐”라는 태도를 내려놓고 “왜?”와 “왜?”를 이어가며 거침없이 생각을 전개할 때 철학은 시작될 수 있다. 채소가 가득한 식탁, 난장판이 된 집, 아이들의 마라톤 대회, 때와 장소를 가리지 않고 철학을 시작하는 허쇼비츠와 아이들처럼 언제든지 떠오르는 대로 질문을 던져보자. 그 질문이 바로 혼란스러운 세상에서 옳고 그름을 판단할 수 있는 출발점이다. 철학을 통해 아이들이 세상에서 느끼는 경이를 다시 느껴볼 것을, 다른 사람의 생각에 관심을 가지고 다른 사람과 함께 생각하는 또 한 명의 소크라테스가 될 것을') || TO_CLOB('권하는 책이다.'));
