INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘철학자 예수’라는 개념은 이 땅에 몸담고 살았던 예수, 다양한 사람들과 만나서 대화하고, 먹고, 그들 삶의 문제에 개입하고 연대하며 살았던 예수의 삶과 그 가르침의 의미를 복합적으로 조명하고 되새기고자 하는 ‘나의 시도와 해석’이다. 2천여 년 동안 제도화된 종교인 기독교의 울타리 안에서 ‘길들여진 예수(domesticated Jesus)’의 장막을 걷어내고, 그 어떤 경계도 긋지 않고 자유롭게 사람들과 ‘함께의 삶’을 살았던 예수, 무조건적 사랑과 용서와 환대를 가르쳐준 예수를 새롭게 만나고자 하는 것이 내가 예수를 ‘철학자’라고 호명하게 된 의도다. --- p.39기독교인들 특히 개신교인 중에는 마틴 루터의 ‘두 왕국론(two kingdoms doctrine)’을 믿는 이가 많다. 개신교인뿐 아니라, ‘예수를 믿는다’고 자신의 종교 정체성을 지닌 사람들이 막연히 ‘이 세상-저 세상’ 또는 ‘신의 나라-세속의 나라’가 있다고 보는 것이다. 지금 내가 몸담고 살고 있는 ‘이 세상’은 헛된 세상이며, 예수 믿고 구원받아 가는 ‘저 세상’ 천당, 그 초자연적 세계가 진짜 세상이라고 믿는 것이다. 그렇다면 예수는 어떤가. 예수의 행적과 가르침을 세밀하게 보면 예수의 가르침 핵심은 언제나 ‘지금 여기’라는 우리의 현실 세계에서, ‘어떻게 살아가는가’에 관한 것이다. 즉 지금 내가 사는 ‘이 세상’을 넘어서 초자연적인 세계, 저 우주 어딘가에 물리적으로 자리 잡고 있는 ‘신의 나라’에 관한 것이 아니다. 예수의 환대, 사랑, 용서, 연민, 책임 등의 가르침은 언제나 ‘지금 여기의 세계’에 개입하고 관여했다. --- p.53예수만 믿으면 천국에 가서 영생할 수 있다는 것, 그리고 그 예수는 우리의 구원자로서 열심히 기도하고 교회에 충성하면 갖가지 축복을 받을 수 있다는 기독교의 메시지는 얼마나 매력적으로 들리는가. 그렇게 죽음에의 두려움을 넘어서 구원을 확실하게 보장해 주는 메시지를 교회에서 늘 들으면서 예수를 따르기에 ‘행복한 삶’을 살고 있다고 사람들은 굳건히 믿') || TO_CLOB(' 된다. 그런데 예수가 말한 ‘어떻게 살아야 하는가’에 대한 가르침, 예수가 제시하는 “삶의 지혜와 길”이 정작 자신의 일상 세계에서 무엇을 의미하는지에 대해서는 관심도 없고 사유조차 하지 않는다. ‘선량한 기독교인’들이 아렌트의 표현인 “비판적 사유의 부재로서의 악”에 가담하게 되는 배경이다. --- p.58니체는 “신은 죽었다”라는 선언을 했다. 니체의 이 선언을 마주할 때 다수의 사람이 “죽었다(dead)” 부분을 결정적인 것으로 생각한다. 그래서 기독교인들은 니체를 기독교의 ‘적’으로 쉽사리 간주한다. 그러나 여기에서 근원적으로 중요한 질문을 놓치고 있다. 어떤 질문을 해야 하는가. [니체가 ‘죽었다’고 선언하는 그 신은, 과연 어떠한 ‘신’인가.]--- p.83기독교는 흔히 “사랑의 종교”라고 불린다. 기독교 중심에 있는 예수 가르침의 핵심을 하나로 한다면 ‘사랑’이라고 할 수 있기 때문이다. 예수는 유대교 전통에서의 사랑 이해를 급진적으로 확장하면서, ‘나 사랑-이웃 사랑’만이 아니라 ‘원수 사랑’까지 하라고 한다. 그리고 이 사랑이 ‘신 사랑’과 연결된다고 가르친다. 여기에서 주목할 것은 예수의 ‘이웃’ 범주는 유대교에서와 같이 종족적 동질성을 공유하는 ‘유대인’만이 아니라는 점이다. 예수가 이 사랑의 범주에 소위 ‘원수’까지 포함시켰다는 것, 그리고 예수의 다양한 가르침들을 보면, 그 ‘이웃’에는 ‘모든 인간’이 포함된다. “사랑하지 않는 사람은 그 누구든, 신을 알지 못합니다”(요한1서 4:8)라는 요한의 말은 예수의 사랑 철학의 깊이와 넓이를 잘 담아내고 있다. --- p.116예수가 “당신 자신을 사랑하듯, 이웃을 사랑하고, 원수를 사랑”하라는 의미를 나의 일상생활에서 실천한다는 것은 우리의 생각보다 더욱 복합적이고 치열한 정치적 행위의 의미를 지니곤 한다. 예수의 사랑 계명이 나에게 익숙하고 친근한 가족 또는 같은 교회, 같은 학교 출신, 같은 직업 또는 같은 기독교인을 향해서만 잘 대하는 것이라면 예수의 사랑의 철학은 결코 ‘새로운 계') || TO_CLOB('’이 아니다. 예수가 예리하게 지적하듯이 그러한 사랑은 누구나가 다 하는 일이기 때문이다. 예수의 사랑 철학은 내가 잘 아는 가족이나 친구만이 그 적용 대상이 아니다. 또는 나의 사적인 관계에서만 적용되는 것도 아니다. ‘나’는 무수한 ‘너’들과 연결되는 삶을 살아간다. 개인적 정황과 사회정치적 정황은 분리 불가하다. 예수의 사랑 메시지를 “새로운 계명”의 의미로 만드는 것은, 그 사랑의 적용 지평을 복합화하고 확대하는 것이 요청된다. 이러한 맥락에서 예수의 사랑 철학을 적용하는 범주를 지속적으로 확장하는 의도적인 시도가 필요한 것이다. --- p.139어거스틴과 카푸토의 ‘신 사랑’에 관한 질문을 ‘예수 사랑’으로 돌려보자.1. 내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘무엇을’ 사랑하는가.2. 내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘어떻게’ 사랑하는가.이 두 질문은 예수의 ‘사랑의 철학’ 이해를 확장하는 데 중요한 ‘출발점’이라고 할 수 있다. --- p.145무조건적 용서가 가능한 것인가. 그것이 쉽게 가능하다면 굳이 ‘용서’라는 말을 할 필요조차 없다. (중략) 예수도 사랑에 대하여 그러한 말은 이미 했다. 누구나 다 하는 사랑은 그 의미가 없다는 것, “만약 당신이 당신을 사랑하는 사람들만을 사랑한다면, 그것이 무슨 의미가 있습니까?”(누가 6:32)라고 한 맥락과 유사하다. 즉 쉽게 ‘가능한 사랑’이 아니라, 거의 ‘불가능한 사랑’이야말로 바로 진정한 사랑의 의미라고 하는 것이다. 용서도 마찬가지다. 용서할 만한 것을 용서하는 것은 이미 용서라는 말을 붙일 필요가 없다. 사랑하기 어려운 사람을 사랑하는 것이 ‘사랑’이라는 소중한 개념을 사용할 가치가 있는 것처럼, 진정한 용서란 데리다의 말처럼 “오직 용서할 수 없는 것을 용서하는 것”이다. --- p.186내가 미등록 이주민을 한 인간으로 대하며 환대를 베풀었다고 하자. 그 미등록 이주민을 내 집에 머물게 하고, 내가 운영하는 가게에서 일하게 하고 급여를 준다고 하자. 개별성의 존재로서 나는 그 사람의 ') || TO_CLOB('적이 어떻든, 법적 지위가 어떻든 그를 한 ‘동료-인간’으로 대하면서 환대를 베풀었다. 그런데 이런 나의 환대가 국가가 제정한 법에 어긋난다고 할 때, ‘개별성의 존재’로서 나의 환대는 ‘일반성의 존재’로서 내가 속한 국가의 환대와 대치점에 놓인다. 개인적 환대와 국가적 환대는 우리의 일상 세계에서 종종 긴장하고 대치한다. 내가 베푸는 ‘개인적 환대’가 법이 정한 ‘국가적 환대’와 다를 때, 국가적 환대는 그 법적 권력으로 나 개인의 환대를 ‘범죄 행위’로 규정할 수 있다. --- p.201성서를 ‘읽는다’는 것은 성서에 ‘써 있는 것만’이 아니라 ‘쓰여 있지 않은 것’까지 읽어야 하는 ‘상상의 읽기’가 필요하다. 예를 들어서 그 ‘간음 현장’에는 여성만이 아니라, 남성도 있었다(요한 8:3). 그런데 소위 ‘간음 현장’에서 바리새인들과 서기관들이 예수 앞에 끌고 온 사람은 왜 여성뿐인가. 그 현장에서 이 여성과 함께 있었던 남성은 왜 끌려오지 않았을까. 또한 자기와 함께 있던 여성이 끌려갈 때, 그 남성은 무슨 생각을 하고 어떤 행동을 취했을까. 이러한 질문들은 예수가 활동하던 당시의 사회정치적 또는 문화적 정황에 대한 이해를 하게 만들기에 중요하다. --- p.307예수가 활동했던 시대적 정황을 21세기 정황으로 옮겨보자면, 예수가 ‘주인공’으로 설정한 사마리아인은 다음과 같은 사람일 수 있다. ‘사마리아인’은 기독교인이 아닌 이슬람교도, 불교도, 또는 무종교인일 수 있다. 그 ‘사마리아인’은 이성애자가 아닌 성소수자일 수도 있다. 그 사마리아인은 박사, 교수와 같은 고학력자가 아니라 저학력자일 수 있다. 통상적으로 사람들이 생각하는 ‘존경받는 사람’, 또는 사회·정치·종교적 권위와 권력을 가진 중심부에 있는 사람이 아니다. 예수의 예화 주인공은 통상적인 ‘중심부적 존재’가 아니라 ‘주변부적 존재’다. 관습을 뒤집는 예수의 이러한 예화는 “규범 전복하기(subverting the norm)”의 전형이다. 예수는 여러 가지 예화와 구체적인 행동들을 통해서,') || TO_CLOB('또 자신의 ‘규범 전복하기’의 장치를 통해서 ‘급진적 포용의 원리’가 무엇인지를 우리에게 가르쳐준다.--- p.250예수의 가르침과 행적은 그 당시 지배적이었던 사회종교적 관습에 갇혀서 여성을 대하는 것이 아니었다. 오히려 여성도 남성과 마찬가지로 존엄성을 지닌 한 인간이라는 인식을 하고 그것을 구체적으로 실천했다는 것을 보여준다. 이러한 의미에서 예수가 ‘페미니스트’라고 하는 것은 매우 적절하며 중요하다고 나는 본다. 만약 예수가 여성과 남성의 평등성과 존엄성을 인지하고 실천하는 존재가 아니라면, 여성들을 당시 사회적 인식처럼 남성보다 열등한 제2등 인간이라고 생각한다면, 21세기에 여성들이 예수의 가르침을 따를 의미는 없다. 따라서 ‘페미니스트’를 ‘여성을 온전한 인간으로 보는 사람’이라고 규정할 때, 예수는 페미니스트일 뿐만 아니라, 페미니스트가 되어야 한다. --- p.278 · 성서에 나오는 구절이나 사건들이 ‘지금의 나’에게 어떠한 의미를 주는가. · 성서를 내가 살고 있는 정황, 그리고 사회와 어떻게 연결시킬 수 있는가. 예를 들어 창세기에 보면 신이 아담과 하와를 창조했다고 한다. 그 창조 이야기가 만약 역사적 ‘사실의 기록’이라면, 인간 창조 당시 아담과 하와는 ‘0살’이었을까. 그 둘의 눈 색깔, 머리카락 색깔, 또는 피부색은 무엇이었을까. 백색인가, 흑색인가, 황색인가, 또는 갈색인가. 갓난아이였다면 젖은 누가 먹였을까. 성서가 사실의 기록이라면 이 질문에 답이 있어야 한다. 또 왜 창세기 1장과 2장에서 인간을 창조한 이야기가 각기 다르다는 ‘사실’에 대하여도 정답이 있어야 한다. 그런데 그 누구도 이 상충하는 인간 창조 사건에 대해 ‘정확한 사실’을 보여 줄 수 없다. 성서는 저자들이 역사적인 ‘사실의 기록’을 담은 책이 아니다. --- p.289“내가 나의 신을 사랑할 때, 나는 어떻게(how) 사랑하는가.” 이러한 유사 질문을 다음과 같이 생각해 보자. 1. 내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 무엇을 사랑하는가2. 예수라면 성소수자') || TO_CLOB(' 어떻게 대할 것인가3. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 성소수자를 어떻게 대할 것인가4. 예수라면 세계 곳곳의 난민을 어떻게 대할 것인가5. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 난민을 어떻게 대할 것인가6. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 기독교인이 아닌 사람들을 어떻게 대할 것인가7. 내가 예수를 사랑한다면, 나는 한국 사회에서 이동권의 자유를 보장해달라고 투쟁하고 있는 장애인을 어떻게 대할 것인가8. 내가 예수를 사랑한다면, 기아 선상에서 죽어가고 있는 빈곤 아동들을 어떻게 대할 것인가.9. 예수라면 여성에게 목사 안수와 사제 서품을 허용하지 않는 교회에게 뭐라고 할 것인가.10. 내가 나의 예수를 구세주로 고백할 때, 나는 무엇을 기대하는가'), '현재 미국 텍사스 크리스천대학교 브라이트 신학대학원(Texas Christian University Brite, Divinity School) 교수이다. 미국 드루대학교(Drew University)에서 철학 석·박사(Ph.D) 학위를 받았고, 영국 케임브리지대학교 신학부에서 가르쳤다. 2006년부터 텍사스 크리스천대학교에서 자크 데리다 사상, 코즈모폴리터니즘, 포스트모더니즘, 포스트콜로니얼리즘, 페미니즘 등 현대 철학적·종교적 담론들을 가르치고 있다. 특히 이마누엘 칸트, 한나 아렌트, 자크 데리다 등의 사상과 연계해서 코즈모폴리턴 권리, 정의, 환대 등의 문제들에 대해 학문적·실천적 관심을 두고 쓰고 가르치고 강연하며 다양한 국제 활동을 한다. 지은 책으로는 『질문 빈곤 사회』, 『페미니즘 앞에 선 그대에게』(2020 세종도서), 『매니큐어 하는 남자』, 『배움에 관하여』, 『용서에 대하여』(2017 세종도서), 『정의를 위하여』, 『안녕, 내 이름은 페미니즘이야』(2019 세종도서), 그리고 『안녕, 내 친구는 페미니즘이야』 등이 있으며, 페미니즘과 종교 3부작으로 『페미니즘과 기독교』(개정판), 『젠더와 종교』(개정판), 『21세기 페미니스트 신학』(개정판) 등이 있다. 영문 저서로는 『디아스포라 페미니스트 신학: 아시아와 신학정치적 상상(Diasporic Feminist Theology: Asia and Theopolitical Imagination)』, 『코즈모폴리턴 신학: 불균등한 세계에서의 행성적 환대, 이웃 사랑, 연대의 재구성(Cosmopolitan Theology: Reconstituting Planetary Hospitality, Neighbor-Love, and Solidarity in an Uneven World)』 등이 있다. [서울신문], [한국일보], [중앙일보], [시사인] 등에서 칼럼니스트로 활동했으며, 2017년 [경향신문]에서 ‘올해의 저자’로 선정되었다. https://www.facebook.com/kangnamsoon', TO_CLOB('왜곡된 구세주에서 지혜의 철학자로··· 종교로부터 예수 구하기기독교는 세계 인구의 30퍼센트가 믿고 있는 세계에서 가장 큰 종교다. 현대 사회에서 기독교는 개인의 신념은 물론 사회, 정치 분야에 막강한 영향력을 끼치며 권력 중심에 자리하고 있다. 이런 이유로 현대인이라면 종교 유무와 상관 없이 예수와 기독교를 이해하는 일이 필요하다. 기독교의 핵심 인물인 ‘예수’라는 이름은 때로 차별과 혐오 현장에서 폭력을 정당화하는 데 이용당한다. 하지만 기독교는 예수가 세운 종교가 아니며 예수의 의지와는 상관없이 만들어진 제도로서의 종교다. 《철학자 예수》는 현대 사회에 커다란 영향을 끼치지만 왜곡되어 있는 예수의 삶과 가르침을 새롭게 조명한다. 예수는 권위에 찬 교리를 말하며 죄를 심판하지 않았다. 그가 전한 것은 서로 사랑하며 살아가는 ‘이 땅에서의 삶’이었다. 이 책은 예수를 ‘지혜를 사랑하는 사람’, 즉 철학자로 조명하며 지혜의 장으로 구해낸다. 그리고 그가 전한 “좋은 소식”을 새롭게 탐구한다. 예수가 말한 사랑, 용서, 환대, 평등과 정의, 함께 살아감 등을 21세기의 눈으로 바라보며 오늘의 우리가 새겨야 할 예수의 메시지를 살핀다. 또한 차별과 적대의 현장에서 이용되는 기독교의 여러 모습을 탐구하며 종교가 가져야 할 참다운 모습을 성찰하도록 이끈다. 철학자 예수예수를 철학자로 전제하는 것이 어떤 이들에게는 생소하고 불편할 수 있다. 하지만 지혜를 배우는 것과 실천하는 것은 분리될 수 없다. 철학은 더 나은 삶을 위한 ‘지혜의 사랑’을 의미하며 철학자란 그 지혜를 사랑하는 존재다. 이런 의미에서 예수의 가르침은 ‘철학’의 범주에 들어가고, 예수의 삶은 철학의 ‘실천’에 들어간다고 할 수 있다.“우리는 예수가 누구인지 알지 못한다.” 《철학자 예수》는 위의 전제에서 시작하며 수많은 질문을 던지며 전개된다. “내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘무엇을’ 사랑하는가.”“내가 나의 예수를 사랑할 때, 나는 ‘어떻게’ 사랑하는가.”예수가 말한 사랑, 용서, 환대, 평') || TO_CLOB('과 정의《철학자 예수》는 일곱 가지 주제로 구성되어 있다. 주요 주제는 철학자 예수의 특성, 새롭게 만나야 할 예수, 사랑, 용서, 환대, 평등과 정의, 예수라면 무엇을 할 것인가 등이다. 예수가 전한 사랑의 철학은 무엇인가. 예수는 최후의 만찬에서 “서로 사랑하라”는 새로운 계명을 남긴다. 《철학자 예수》는 예수의 사랑을 다양한 각도로 바라보면서 새로운 질문을 던진다. 예수가 말한 ‘서로’는 누구인가? 나와 같은 학교, 직업, 종교를 가진 사람이 ‘서로’인가? 그리고 또 하나의 큰 질문을 더한다. 내가 신과 예수를 사랑하는 것은 ‘무엇을’ ‘어떻게’ 사랑한다는 것인가?용서는 기독교의 주요 가르침 중 하나이다. 《철학자 예수》는 예수의 용서 행위와 사건들을 철학 도구를 이용해 살펴본다. 예수의 용서 특징과 이해, 그리고 지금 이 순간 우리가 할 수 있는 용서와 해야 하는 용서, 앞으로의 용서 가능성을 들여다본다. 환대는 예수의 가르침 중 사랑과 용서와 연결되는 것이다. 《철학자 예수》는 사적 환대와 공적 환대 등 환대의 다양한 면을 살펴보며, 현재의 우리가 환대해야 할 ‘이웃’을 생각해 본다. 21세기 이방인의 의미, 이웃의 범주, 가난한 이들과 도와야 할 이들이 누구인지 깨닫게 돕는 것이다. 그리고 일상에 퍼져 있는 ‘적대’를 살펴보며 종교라는 이름으로 행해지는 갖가지 배척의 상황을 일깨운다. 《철학자 예수》는 가톨릭, 개신교, 정교회 등 그리스도교의 모든 교리에서 벗어나 새롭게 예수의 가르침을 살펴본다. 예수가 말한 것은 죽음 후에 가는 천국이 아니었다. 예수는 이 땅 위에 굳건히 두 발을 내딛고서, 내가 어떻게 타자와 ‘함께 살아갈 것인가’에 대한 ‘지혜’를 평범한 언어로 전달했다. 예수가 말한 ‘길, 진리, 생명, 신의 나라’를 《철학자 예수》는 치열하게 탐구한다. 새로운 성서 번역과 사유의 동반자들 이 책에 인용된 성서는 《포괄적 신약성서(The Inclusive New Testament)》 또는 《신개정 표준번역 성서The New Revised S') || TO_CLOB('andard Version(NRSV)》를 저자가 직접 번역한 것이다. 이것은 익숙했던 성서 내용을 낯설게 보기 위한 장치이다. 동시에 여성과 남성, 어린 사람과 나이 든 사람이 평등한 언어를 쓰는 평등 언어 사용의 시도이기도 하다. 한글 성서는 예수는 누구에게든지 ‘반말’을 하는 존재인 반면, 예수와 함께하는 이들은 예수에게 ‘존댓말’을 한다. 어른은 아이에게 무조건 반말을 하는 한국의 언어 세계는 모든 이가 평등한 존재라는 가치를 실천하기 매우 어렵게 한다. 《철학자 예수》는 위계주의를 넘어서는 대안적 관계 설정을 시도하고자 했으며 예수도 청자들에게 존댓말을 하는 번역을 했다.《철학자 예수》는 예수의 말과 철학자의 글로 주제들을 시작한다. 성서 내용, 그리고 주제와 부합하는 철학자들의 말이 함께한다. 이 책을 함께하는 주요 철학자는 자크 데리다, 존 카푸토, 한나 아렌트다. 이 세 사람은 앎과 삶, 지식과 실천, 종교와 일상이 어떻게 연결되어야 하는지 치열하게 씨름한 이들이다. 이들은 각기 다른 시대와 사회적 정황에서 살고 활동했지만, 하나의 공통점이 있다. ‘인간과 모든 생명을 사랑’한 철학자라는 것이다. 이 세 사람의 다양한 생각을 동시에 만나볼 수 있는 것은 《철학자 예수》의 또 다른 묘미이자 즐거움이 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('유럽인 진출 이전, 현재의 미국 대륙을 이루는 지역 내에 최소한 500개의 독립된 원주민 문화가 존재했을 것으로 추측한다. 캘리포니아 지역에만 200개가 넘는 언어적-문화적 집단이 있었다는 것이다. 이렇게 다양한 부족들은 각각 독특한 종교문화를 가지고 있었다--- p.28케임브리지대학 출신의 법률가로 1629년부터 여러 차례 매사추세츠만 식민지 총독을 지낸 존 윈스롭의 설교에는 미국은 세상 어떤 나라와도 다른, 정의롭고 자비로운 나라라는 미국 예외주의, 그리고 미국은 세상을 구원하라는 특별한 섭리적 사명을 받았다는 ‘구원자 미국Redeemer America’에 대한 믿음의 씨앗이 들어있었다. 그 씨앗은 청교도나 기독교의 운명과 상관없이 이후 미국 정체성의 중심에 뿌리 내렸다--- p.82장로교는 16세기 영국 종교개혁의 와중에 존 녹스를 중심으로 스코틀랜드 칼뱅주의자들 사이에서 발생했다. 장로교는 …… 대의정치 원칙에 따라 교인들이 선출한 장로가 교회를 다스리고, 당회, 노회, 대회synod, 총회로 이어지는 계층적 교회 질서를 가지고 있다는 점에서 다른 교파와 구별되었다--- p.97침례교는 영국 분리주의자들 가운데 네덜란드로 피난 갔다가 재세례파인 메노나이트에게 영향을 받아 생긴 교파였다. …… 그들은 교회가 정치의 힘을 빌려 종교를 강제하는 것을 비판하고 유아세례를 부인한다는 점에서 청교도와 전혀 달랐다. …… 매사추세츠 청교도 지도자들은 …… 정치와 교회의 긴밀한 관계를 비판하는 침례교를 불법으로 규정했고, 침례교인들을 심하게 박해하여 추방하거나 공개 채찍질로 벌하기도 했다--- p.100모든 사람에게 ‘내면의 빛’이 있다는 퀘이커 신앙은 18세기 노예제도 폐지운동, 19세기 여성인권운동으로 전개될 수 있는 사상적 기초를 제공했다. 존 울만은 당대의 대표적인 평화운동가로서 노예제도의 정당성을 심각하게 문제 삼은 거의 최초의 인물이었다--- p.107아프리카 출신 노예들은 기독교와 전통 종교를 혼합한 독특한 신앙을 만들기도 했다. 루이지애나 부두라고 불') || TO_CLOB(' 혼합종교가 대표적이다--- p.129에드워즈가 자기 교회에서 비상한 부흥의 조짐을 감지한 것은 1734~35년경이었다. 그의 기록에 의하면 그가 노스햄프턴 지역에서 행한 일련의 설교를 듣고 수백 명이 회심하는 현상이 일어났다. 에드워즈의 딸 에스더 버가 경험한 것처럼 부흥회는 신을 “느낄 수 있을 정도로 가까이” 만나게 해주었고, 그것은 “천국을 미리 맛보는 것”과 같았다--- p.147조지 휫필드와 함께 기독교는 중생이라는 상품을 가지고 이제 막 태동하던 소비자 시대에 종교 소비자를 찾아 나선 새로운 종교가 되었다--- p.156건국의 아버지들은 ‘신’이나 ‘그리스도’라는 단어 사용을 극히 주저했다. …… 그들이 만든 연방헌법은 명백하게 “세속적 인문주의” 문서였다. 연방헌법은 신의 계시가 아니라 인간의 이성을 신뢰했으며, 인간이 신의 개입 없이 스스로 문제를 해결할 수 있다는 믿음을 표현했다--- p.182제임스 매디슨은 시민의 헌법적 권리를 명시한, 흔히 ‘권리장전Bill of Rights’이라고 불리는 제1차 헌법수정안을 만들어 1789년 의회에 제출했다. 전체 10개 조항으로 된 이 헌법수정안은 “의회는 종교의 설립establishment에 관계되거나 자유로운 종교 행위를 금지하는 어떤 법도 만들지 않는다”라는 역사적 조항으로 시작했다--- p.184건국의 아버지들 …… “내 마음이 내 교회”라는 식으로 종교를 내면화시켜 철저히 개인적 선택의 문제로 만들었지만, 또 한편으로는 자유와 정의를 표상하는 국가 차원의 시민종교civil religion를 만들었던 것이다. …… 시민종교의 가장 중요한 상징은 조지 워싱턴이었다. 워싱턴은 살아있을 때부터 기적을 행하는 초인, 성스러운 사람으로 여겨지기 시작하여, 그에 관한 이야기는 이미 사실과 전설이 섞이기 시작했다--- p.1941800년대 초부터 짧게는 약 30~40년 동안, 길게는 남북전쟁까지 지속된 폭발적인 종교현상으로 표출되었다. 흔히 제2차 대각성이라고 불리는 이 비상한 종교현상은 새로운 기독교(혹') || TO_CLOB(' 기독교적 성격의) 단체, 조직, 대학을 양산했고, 그런 기관들은 사회를 개혁하고자 하는 대대적 운동으로 연결되었다. 또한 들불처럼 번진 부흥회의 열기 속에 교인의 수는 엄청나게 증가했고, 실험적이거나 독특하게 미국적인 신흥 종파들이 번성했다--- p.202자유방임적 자본주의 가치관과 복음적evangelical 기독교를 잘 융합했던 피니는 열심히 생업에 종사하고 헌신된 삶을 살면 누구나 성화를 이룰 수 있다고 설교하여 그들의 참여를 유도했다. 상업적 성향의 사람들도 자본주의 체제 속에서 열심히 돈을 벌고 사회봉사를 하면 거룩함을 이룰 수 있다는 것이었다. 부흥회는 종교적 헌신을 재확인하고, 신의 백성이라는 소속감을 느끼며, 다른 사람들로부터 인정과 애정을 받는 데 중요한 역할을 했다--- p.2241848년 ‘페미니즘의 기원’이라고 불리게 된 …… 세네카 폴스 회의에서 채택된 ‘소감선언Declaration of Sentiments’은 미국 독립선언서의 형식을 빌 …… 참정권은 없으면서 법에 복종하고 세금을 내야 하는 불합리한 상황, 이혼과 양육권 상의 불이익, 교육과 직업의 제한, 그리고 교회를 비롯한 각종 단체에서 지도자가 될 수 없는 현실 등을 구체적으로 나열하며 여성의 불이익과 불만을 지적했다--- p.229최초의 침례교 전국 조직을 이끌었던 리처드 퍼만은 노예제도가 성서 속에 명백하게 확립되어 있는 제도라고 주장했고, 영향력 있는 장로교 목사 프레더릭 로스는 “하나님이 정한” 성스러운 제도인 노예제도는 성서와 완벽하게 조화를 이루기 때문에 오히려 노예제 폐지론자들이 성서 밖에서 자신들의 근거를 찾는다고 하였다--- p.296감리교의 경우, 교단이 노예제를 확실하게 비난하지 않는 데 불만을 가진 뉴욕주의 교인 약 2만 5천 명이 1843년 떨어져 나가 웨슬리안 감리교Wesleyan Methodist Church를 만들었다. 그 이듬해에는 결혼으로 노예를 소유하게 된 조지아의 주교에게 교단이 사임을 요구하자 남부의 교회들이 분리해 나가 남감리교를 만들고 ') || TO_CLOB('았다. 한편, 1814년에 전국적 교단이 조직된 침례교는 …… 북부의 교회들이 선교사의 노예 소유에 반대 입장을 분명히 하자 1845년 남부지역 교회들은 남침례교를 만들고 북부와 인연을 끊었다--- p.2981901년 1월 1일, 20세기 오순절운동의 시발점으로 알려진 한 사건이 베델 성서대학에서 발생했다. 12월 31일 저녁부터 학장과 학생들이 성령의 강림을 간구하며 기도하는 가운데 여학생 아그네스 오즈만부터 시작하여 30여 명의 참가자 전원이 방언方言을 하게 된 것이다--- p.322여호와의 증인이라는 새로운 종파는 미국에서 탄생했다. 장로교와 회중교 출신의 성공한 의류업자 찰스 러셀Charles T. Russell(1852~1916)은 …… 그를 따르는 ‘성서 학생’들과 함께 1881년 워치 타워 문서협회를 설립하고 자신의 신학을 활발하게 전파했다. 러셀과 성서 학생들은 신의 이름으로는 반드시 ‘여호와’를 사용해야 한다고 생각하여 성서를 다시 번역했다--- p.336메리 베이커 에디는 1879년 매사추세츠 린에 첫 번째 크리스천 사이언스 교회를 설립했고, 매사추세츠 초현상대학을 통해 많은 신앙치료사를 배출하여 전국으로 ‘과학적’ 치유를 전파했다--- p.3391893년 시카고에서 개최된 세계종교의회는 전환점이 된 역사적 사건이었다. …… 시카고의 변호사이며 스베덴보리계 교회 신자인 찰스 보니가 주도한 세계종교의회는 …… 동서양의 전통적 종교뿐 아니라 바하이나 크리스천 사이언스 같은 신흥종교를 포함하여 세계의 많은 종교집단 대표자들이 세계종교의회에 모였다. …… 역사상 최초의 공식적 종교 간 대화 무대였던 세계종교의회의 주제는 관용과 보편주의였다--- p.356성서를 비판적 관점에서 재해석한 《여성의 성서》를 1895년과 1898년 두 권으로 출간했다.  …… 스탠턴은 창세기 …… 1장에서 완벽한 남녀평등이 기록된 것을 본 “어떤 교활한 저자”가 남성의 지배를 위해 여성의 복종을 끌어낼 필요가 있다고 느껴서 2장을 기록했으며, 거기에는 “악한 영”이 개입') || TO_CLOB('어 있다고 주장했다--- p.3751888년 미국, 영국, 캐나다 여성들이 모여 기독교 여성 세계선교위원회를 조직했는데, 이것은 기독교 역사상 최초의 국제적 초교파 선교단체였다--- p.379도시의 소비문화에 발맞추어 등장한 것 가운데 하나는 물질의 풍요와 진보를 찬양하는 성공의 복음이었다. 20세기 초의 대표적인 성공의 복음 전도자는 유명한 광고업자 브루스 바턴이었다. …… 바턴의 예수는 성공을 위해 사람들을 동기유발 시켜 이끄는 선전가이며, 매력적인 인품을 지닌 뛰어난 지도자였다. 예수는 낙관주의, 물질적 성공, 개인의 향상 등 성공의 복음을 전한 사람으로 그려졌다--- p.388개혁주의 목사 노만 필의 ‘긍정적 사고’는 20세기 중엽 폭발적인 관심을 받았다. 1952년 처음 출간된 그의 《긍정적 사고의 힘》은 186주 동안 뉴욕 타임즈 베스트셀러 명단에 올랐으며, 약 2천만 부가 판매되었다. 필이 말하고자 했던 바는 결국 종교는 신에게 “채널을 맞추어” 그 능력을 누리는 행위라는 것이었다--- p.3891920년대부터 나타나기 시작한 ‘대형 교회’와 ‘방송 전도’는 그런 풍요의 복음 확산과 깊은 관계가 있었다. …… 1980년 캘리포니아 가든 그로브에 1천 8백만(2022년 가치로 6천 4백만) 달러짜리 ‘크리스탈 대성전’을 건축하고 그곳에서 ‘능력의 시간Hour of Power’을 방송한 로버트 슐러는 아마도 당대 풍요의 복음의 화신이었을 것이다--- p.3901865년 감리교 신자 윌리엄과 캐서린 부스 부부가 시작한 구세군은 복음적 기독교를 빈민구제를 위한 사회사업과 결합시킨 군대식 조직이었다. …… 구세군이 미국에 진출한 것은 1880년대였는데, 20세기 초반 미국 구세군을 주도한 사람은 부스 부부의 딸 에반젤린이었다--- p.391사회복음의 초기 주창자는 오하이오주 콜럼버스의 회중교회 목사 워싱턴 글래든이었다. 그는 직접 시의회에 들어가 무능하고 타락한 관리들과 싸우는 한편, 수도, 전기, 가스 같은 공적인 성격의 사업은 공유화해야 한다고 주장했') || TO_CLOB('--- p.393사회복음에 영향을 받은 북감리교는 1908년 개신교 교단 가운데 처음으로 노동자들의 기본적인 권익과 노동조건 개선을 요구한 ‘사회신조Social Creed’를 채택했다. 사회신조는 산업재해 방지, 어린이 노동 금지, 여성 노동조건 향상, 주 6일 근무, 그리고 기본 생계비에 해당하는 임금지급 등을 요구하면서, “황금률과 그리스도의 마음”이 모든 사회적 문제를 해결하는 최고의 법칙이라고 주장하였다--- p.399진화론에 대한 미국 신학자와 기독교인들의 태도는 다양했다. 천주교의 기본스 추기경, 프린스턴신학교의 찰스 핫지, 탁월한 설교자 드윗 탈미지, 그리고 유명한 부흥사 빌리 선데이는 진화론을 그릇된 과학이나 무신론이라고 정죄했다. 그런가 하면 신부이며 노트르담대학 교수였던 존 잠, 프린스턴신학교의 벤자민 워필드, 당대 최고의 설교자라고 불렸던 헨리 비처, 그리고 영향력 있는 기독교 잡지 편집자 라이먼 애봇처럼 다윈의 진화론은 비판하면서도 진화가 창조 질서의 일부분일 수 있다고 생각한 사람도 적지 않았다--- p.403고대 문서에 대한 연구가 증진되면서, 성서도 신의 계시에 의해 단번에 기록되어 완성된 문서가 아니라 다른 고대 문서와 마찬가지로 저술, 편집, 전승, 결집 등의 복잡한 문서화, 경전화 과정을 겪으면서 오랜 시간에 걸쳐 완성되었다는 견해도 확산되었다. 이와 같은 성서에 대한 ‘고등비평’은 성서가 가지고 있던 신비로운 신적 권위를 크게 실추시켰고 그 내용에 대한 합리적인 해석을 요청했다--- p.407뉴욕 노회 내 보수파는 …… 위원회를 구성하여 …… ’1910년 교리적 평결Doctrinal Deliverance of 1910’이라는 이름 아래 기독교 신앙의 “필수적이고 근본적인” 5개 조항을 만들어 발표했다. …… 이 조항들은, 성서 무오설, 예수의 동정녀 탄생, 예수의 대속代贖적 죽음, 예수의 육체적 부활과 승천, 그리고 기적을 기독교의 “근본적 교리”로 꼽았다. 이 근본조항들은 장로교뿐 아니라 다른 교단에서도 보수주의자들이 이단') || TO_CLOB(' 감별하는 기준으로 사용되기 시작했다--- p.416근본주의자라는 표현이 인쇄물에 처음 등장한 것은 1920년 침례교 목사이며 잡지 편집자인 커티스 로스가 북침례교 내에서 “여전히 위대한 근본들을 견지하며” 그런 신앙을 위해 “사투를 벌일 사람들”을 근본주의자라고 부르면서부터였다--- p.418세대주의적 종말론이 미국 사회에 얼마나 지속적으로 영향을 끼쳤는가는 홀 린제이와캐럴 칼슨이 쓴 《대혹성 지구의 마지막》(1970)의 인기가 증명한다. 이 책은 1970년대 비소설 최고 베스 트셀러로서 3천 5백만 권 이상이 판매되었으며, 이후에도 계속 출판되었다. 이스라엘과 중동 이슬람 국가 간의 ‘6일 전쟁’(제3차 중동전쟁, 1967) 직후 출간된 이 책은 세대주의적 시온주의 관점에서 러시아, 유럽, 이스라엘 등에 관한 종말적 예언을 하였다--- p.420오순절 운동과 전천년설을 결합한 맥퍼슨은 …… 여성 설교자가 거의 없던 시대에 진한 화장을 하고 화려한 보석으로 치장한 그녀는 사람들의 호기심을 불러일으켰다. 당시 돈 150만 달러를 들여 로스앤젤레스 근처에 건립한 그녀의 앤젤러스 성전에는 매주 수천 명이 몰려들어 20세기 대형 교회의 시작을 알렸다. …… 그녀는 미국 최초의 종교 방송국을 설립하여 방언과 치유, 그리고 임박한 예수의 재림과 선교의 필요성을 이야기했다--- p.4211925년 테네시의 데이턴에서 열렸던 ‘스콥스 원숭이 재판Scopes Monkey Trial’은 근본주의자들의 정체가 미국 일반 시민들에게 알려지게 된 역사적인 사건이다. 이 사건은 1925년 3월 테네시주가 버틀러 법을 제정하여 주의 재정지원을 받는 대학을 포함한 모든 공립학교에서 진화론을 가르치지 못하도록 하면서 시작되었다. …… 대로우는 성서를 문자적으로 해석하는 것이 얼마나 비합리적이며 브라이언이 과학과 종교에 대해 얼마나 제한적인 지식만 가지고 있는지 잘 드러내 주었다--- p.4251940년대에 근본주의 공동체에서 해롤드 오켄가, 칼 헨리, 빌리 그래함을 중심으로 ‘신복음주의') || TO_CLOB('가 등장한 것도 …… 근본주의가 가졌던 한계를 극복하기 위해서였다. 신복음주의자들은 …… 근본주의의 신학적 핵심은 견지하되 19세기 복음적 개신교의 “문화적으로 중도적인 전통”에 따라 사회적?지적으로 존중받는 “개혁적 근본주의”를 만드는 것이 목표였다--- p.426근대주의 진영에서는 제1차대전, 공산주의 혁명, 그리고 나치주의의 등장을 겪으면서 신학적 자유주의가 가지고 있던 낙관주의에 대한 냉철한 반성이 일었다. …… 라인홀드 니버는 …… 도덕적 이상주의와 자유주의적 낙관론을 모두 배격하고, 인간을 선과 악이 혼재하는 “역설”로 이해했다. 그는 인간의 문제는 이상이 아니라 현실적 방법으로 해결하자는 ‘기독교 현실주의’를 주창했다--- p.427세속화가 종교인 수의 감소를 뜻하는 것은 아니었다. 세속화는 무엇보다 미국 사회와 미국인들의 삶 속에서 종교가 가지고 있던 전반적인 영향력의 감소를 뜻했다. 기독교는 더 이상 학문을 이끌어가지 못하게 되었고, 사람들은 자본주의적 가치관을 내면화하고 있었으며, 이전에 종교가 담당했던 기능을 점점 시장이 대신하고 있었다--- p.432고등교육을 받은 감리교 목사들은 지적인 설교를 선호했으며 감리교 성장의 비결인 부흥회나 천막집회를 꺼렸다. 많은 감리교 천막집회 장소는 중산층을 위한 여름 휴양지로 급속히 변모되었다--- p.440엘리야 무함마드는 이슬람 국가의 건설을 위해 노예제도에 대한 보상으로 땅을 내줄 것을 미국 정부에 요구하는 한편, 경제적 자립을 위해 여러 사업을 펼쳤다. …… 아프리카계 미국인들에게 아프리카계 인종의 우월성을 강조한 이슬람 국가의 가르침은 대단히 매력적으로 들렸다. 매사추세츠 주립 교도소에서 복역 중이던 말콤 리틀(1925~65)도 그런 사람 가운데 하나였다. …… 1952년 출옥한 후 “노예 이름”을 버리기 위해 성을 엑스X로 바꾼 그는 탁월한 언변과 지도력을 통해 곧 이슬람 국가를 대표하는 전도자요 대변인이 되었다. 말콤 엑스는 …… 타락의 역사를 이끌어 온 백인들은 신의 심판을 받을 것이고,') || TO_CLOB('흑인들이 정의로운 세상을 이끌게 될 때가 곧 올 것이라고 강변했다--- p.449통일교는 1970년대부터 가정의 순결과 긴밀한 공동체를 원하는 북동부 도시지역의 고학력 유럽계 젊은이들 사이에서 개종자를 얻으며 상업적으로도 성공했다. 그러나 문선명을 메시아로 여기는 신학, 상업적?정치적 활동, 신자들의 지나친 종교생활 등이 지속적으로 비판의 대상이 되었다. …… 사이언톨로지는 과학소설가 론 허바드가 동양 및 고대 그리스 사상, 오컬트, 심리분석 등을 혼합하여 만든 종교로서 초월적 ‘치료’를 가르쳤다--- p.4571990년대가 지나면서 뉴에이지운동은 활력을 잃어갔다. 뉴에이지의 특정한 요소에 관심을 가지는 사람들은 많아도 그것을 종교로 받아들이는 사람은 줄어들었다. 그런데 지금까지 21세기는 ‘영적이지만 종교적이지 않은’ 것에 대한 사람들의 관심으로 대표되는 시기였다. 2017년에도 미국인 33퍼센트가 윤회를 믿었고, 29퍼센트는 점성술을 믿었다--- p.458개신교계에서는 미국의 토마스 알티저, 프랑스의 가브리엘 바하뇽, 독일의 도로테 죌레를 선두로 ‘사신 신학Death of God Theology’이라고 불린 다양한 논의를 통해 전통적 신(에 대한 믿음)의 죽음을 이야기하고 있었다--- p.466매카시즘의 광기 속에서, 근본주의 지도자들은 가공의 공산주의자들을 색출하기 위한 마녀사냥에 적극 동참했다. 미국의 근본주의 조직체인 ACCC 회장 칼 맥킨타이어는 미국이 세계의 구원을 위해서 신에게 선택된 나라라는 오래된 믿음을 반공주의 애국운동으로 연결시켰다--- p.4761954년연방의회는 “신 아래에서under God”라는 말을 ‘국기에 대한 맹세’에 새로 추가하기로 결정했다. …… 그로부터 2년 후인 1956년, 매카시즘이 한창일 때 미국 의회는 1776년 독립전쟁 시작과 함께 채택된 국가 모토 “여럿으로부터 하나E Pluribus Unum”를 “우리는 신을 믿는다In God We Trust”로 바꾸었다--- p.478여성 신학자들은 신을 남성으로 표현해 온') || TO_CLOB('오랜 전통이 여성을 압제해 왔던 가부장적 역사와 연결되어 있다고 비판했다. 보스턴 칼리지의 메리 데일리Mary Daly(1928~2010)는 《하느님 아버지를 넘어서》(1973)에서 “아버지 하느님의 죽음”을 말하며 가부장적 신 자체를 거부하여 기독교계에 큰 충격을 주었다--- p.497청교도들이 개척한 미국은 처음부터 종교적인 나라였으며, 유럽 선진국과 달리 기독교가 쇠퇴하지 않는 나라라는 것은 대표적인 ‘미국 예외주의’ 믿음 가운데 하나다. 앞서도 언급한 미국의 종교화에 대한 한 연구에 의하면 1776년 미국은 전체 인구의 17퍼센트만 교회나 회당에 다니던 매우 세속적 국가였다--- p.5302019년 밀레니엄 세대의 9퍼센트가 기독교가 아닌 다른 종교를 가졌으며, 무려 40퍼센트가 무종교인이었다. …… 한 가지 분명한 것은 전통적인 제도교회가 제공해온 가치들이 필요 없는 것이 되어가고 있거나, 아니면 필요하더라도 교회 밖의 시장에서 얼마든지 구할 수 있는 상황이 되어가고 있다는 사실이다--- p.534유럽인들이 주도하게 된 21세기의 북아메리카대륙은 자본주의적 물질문화와 세속적 가치관이 지배하는 종교적 광야로 변모해 가고 있다. 앞서 살펴본 바와 같이 21세기 초 20여 년 동안 미국 종교시장에서 승리한 것은 역설적이게도 무종교였다'), '서울대학교 영어영문학과를 졸업한 후 미국 버지니아의 유니언신학교와 하버드대학교를 거쳐 밴더빌트대학교에서 박사학위를 받았다. 이 과정에서 성서신학, 기독교역사, 미국사를 주로 공부했다. 서양사학적 방법론으로 한국 기독교의 역사를 조명하는 일에 중점을 두면서, 『미국 종교사』(2007), 『개화기 조선과 미국 선교사』(2004), 『북한 종교의 새로운 이해』(공저, 2002), 『초기 미국 선교사 연구』(2001) 등의 책을 출간했으며, 국내외 학술지에 30여 편의 논문을 발표했다. 현재 한동대학교 교양학부 교수로 재직 중이다.', TO_CLOB('맥을 짚다국내외에서 성서신학, 기독교 역사, 미국사 등 다양하게 공부한 지은이는 600여 년에 걸친 시대를 다룬다. 에스파냐 선교사들이 1513년 플로리다에 진출하기 이전, 원주민들의 토템 신앙이 깃든 흙 구조물에서 이야기를 시작하니 ‘미국사’를 넘어서는데 흐름이 맥을 놓치지 않고 짚어낸다. 18세기 이른바 ‘제1차 대각성’을 다루면서 “조지 휫필드란 설교자와 함께 기독교는 ‘중생’이라는 상품을 가지고 이제 막 태동하던 소비자 시대에 종교 소비자를 찾아나선 새로운 종교가 되었다”(156쪽)든가 유명한 광고업자 브루스 바턴, 자기계발의 거장 노만 필 등 물질적 풍요와 진보를 찬양하는 ‘성공의 복음’ 전도자들이 도시의 소비문화 등장에 맞춰 각광받았다(389쪽)는 지적 등이 그렇다.촘촘하다장구한 세월을 언급하니 성글 만도 하건만 지은이는 우리가 미처 몰랐던 세세한 부분도 놓치지 않는다. 유령춤 운동이나 페요테 종교(366쪽)처럼 19세기 말 집단거주지에 갇혀 고통스런 삶을 이어가던 원주민들의 신흥 종교운동이나, 제2차 세계대전 이전에 노예제도에 대한 보상으로 미국 정부에 이슬람 국가 건설을 위한 땅을 요구했던 엘리아 무함마드의 삶, 여성주의적 관점에서 성서를 비판적으로 해석한 《여성의 성서》(1895)에 담긴 엘리자베스 스탠턴의 주장은 이 책이 아니면 만나기 힘든 사실들이다. 아프리카 출신 노예들의 혼합종교인 ‘루이지애나 부두’(129쪽), 1960년대 ‘신의 죽음’을 거론하던 급진적 개신교 진영에서 환영받은 ‘사신신학’, 통일교와 사이언톨로지(457쪽) 등 미국 종교의 속살에도 시선을 보냈다.예리하다지은이는 미국 종교사의 흐름과 사실을 단순히 나열하는 데 그치지 않는다. 미국 건국신화의 핵심인 메이플라워호의 필그림 파더스는 전체 승선원의 절반에 미치지 못했고 나머지는 상업적 이주민이었으며(76쪽), 미국 예외주의의 바탕인 ‘기독교가 쇠퇴하지 않는 나라’라는 믿음과 달리 1776년에는 미국 전체 인구의 17%만이 교회나 회당에 다니는 매우 세속적인 나라라는 사실을') || TO_CLOB('들춰내는 것(530쪽)이 그렇다. 또한 진화론 등 과학의 발전에 따른 1930년대 근본주의와 근대주의의 갈등이 미국의 비공식 국교와 같은 역할을 해왔던 복음적 개신교의 내전으로,  ‘개신교 미국’을 최종적으로 붕괴시킨 대사건으로 파악하는 대목이나 21세기 초 20여 년 동안 미국 종교시장에서 승리한 것은 어떤 종교나 교파가 아니라 ‘무종교’라 갈파한 대목은 고개가 끄덕여진다.흥미롭다역사의 미덕 또는 가치는 우리가 지금 어떤 자리에 있고, 어떻게 왔는지 알려주는 ‘좌표’를 제공해준다는 점이지만 그 과정에서 새로운 사실을 알게 되는 것은 역사를 읽는 재미라 할 수 있다. 미국 건국의 아버지들이 고심해 만든 ‘국가인장’ 뒷면에 새겨진 피라미드나 “그가 우리의 일을 인정했다”는 뜻의 라틴어 문구의 비밀을 알려주는 부분(196쪽)이 좋은 예다. 그런가하면 1920년대의 대표적 부흥사인 에이미 맥퍼슨이 진한 화장과 화려한 보석으로 호기심을 불러일으켜 로스앤젤레스에 150만 달러를 들여 ‘성전’을 짓고 미국 최초의 종교 방송국을 설립하는 등 대성공을 거둬 20세기 대형 교회의 시작을 알렸다(421쪽)는 이야기는 씁쓸하지만 흥미롭다. 엄정하다그래도 지은이는 역사가의 엄정한 눈을 유지한다. 노예제도를 지지한 끝에 결국 분리한 남침례교?남감리교 사례(298쪽)를 짚고, 조나단 에드워즈와 조지 휫필드 같은 유명 전도자들이 노예들의 개종에 성과를 보였지만 자신들은 노예를 소유했거나 노예제도 합법화 운동에 적극 동참했다는 사실을 명기했다(166쪽). 또한 18세기 중엽 하와이로 진출했던 개신교 선교사들이 어떤 기여를 했으며 종내는 하와이 국왕의 정치 고문이나 관료로 일하면 캘리포니아 설탕 가공업자들과 손잡고 하와이 강제 병합에서 한 역할에도 비판적 기미가 읽힌다. 1930년대 감리교, 북침례교 등 개신교 인사들이 전쟁을 가장 악한 죄로 규정하며 다시는 전쟁을 지지하지 않겠다는 성명서를 냈지만 조약과 교회 성명서가 인간의 호전성과 국가의 팽창주의를 막지는 못했다는 사실을 보여주는 것') || TO_CLOB(' 마찬가지다(462쪽).성실하다책은 2007년 냈던 《미국 종교사》를 고쳐 쓴 것이다. 한데 ‘새로 쓴’에 방점이 찍혔다. 많은 인용문과 각주를 보태고, 새로운 통계를 반영해 학문적 완성도를 높였기 때문이다. 은퇴를 앞두고도 어쩌면 이렇게 학문적 성실함과 단단한 의지를 보일 수 있는지 감탄이 나올 정도다. 그러기에 저자 개인 차원을 뛰어넘는 학문적 성취와 함께 대중성을 갖춘 ‘완결판’이라 해도 무리가 없는 역작이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('기적의 하나인 창조는 우주와 그 안에 있는 모든 것이 초자연적 힘을 가진 신에 의해 존재하게 되었다는 생각을 말합니다. 이 믿음은 몇몇 종교적 창조 이야기와 신화의 기초가 됩니다. 예를 들어, 기독교에서 신은 우주와 모든 생명체의 창조자로 여겨집니다. 그리고 다른 신앙에서는 다른 신들이나 우주적인 힘을 포함하는 다양한 창조 이야기가 있습니다. 이처럼 창조는 종교적인 믿음을 가진 사람들에게, 초자연적 힘을 가진 신의 존재와 세상에 대한 그의 개입을 통해 일어나는 기적의 증거로 여겨집니다.종교인이며 과학자인 스태너드는 기도의 기적을 실험으로 입증하려고 했습니다. 그는 1,802명의 심장병 환자를 세 그룹으로 나누고 첫 번째 집단은 기도를 받았지만 이를 모르게 했고, 두 번째 집단은 기도를 안 받았으며 이를 모르게 했고, 세 번째 집단은 기도를 받고 이를 알게 했습니다. 그는 이 실험에서 기도를 받은 환자와 기도를 안 받은 환자 간에는 아무런 차이도 없는 것을 발견했습니다. 그러나 자신이 기도를 받았다는 것을 안 환자는 자신의 상태에 대한 우려 때문에 다른 환자보다 더 심한 합병증에 시달렸다고 합니다.이처럼 경험적 관찰, 실험이나 검증 가능한 가설의 공식화를 통해 세상을 이해하려고 하는 과학적 관점에서 보면 우주의 기원과 생명의 출현에 대한 설명은 신에 의한 기적보다 일반적으로 빅뱅 이론이나 진화론과 같은 자연적 과정과 물리적 법칙에 초점을 맞추고 있습니다. 따라서 초자연적인 힘에 의한 기적에 대한 종교적 믿음과 과학적 설명 사이의 관계는 복잡하고 지속적인 논쟁의 주제입니다.--- p.12예를 들어 종교적 전통들은 종교적 또는 영적 믿음과 연관되는 사후세계의 본질에 대해 서로 다른 견해를 가지고 있습니다. 어떤 종교적 전통은 신체적 몸과 독립적으로 존재하는 영혼 또는 의식의 존재를 인정하는 반면, 다른 종교적 전통은 영혼 또는 의식은 물질의 연장선에 있는 그 어떤 것이라고 합니다. 따라서 신체적 몸과 독립적으로 존재하는 영혼 또는 의식의 존재를 인정하지 않고 있습') || TO_CLOB('다.궁극적으로 사후세계의 존재 여부는 개인적 믿음의 문제로, 여러 분야의 학자들에 의해 수 세기 동안 논쟁되어온 주제입니다. 그리고 사후세계의 존재에 관한 질문에 아직은 과학이 확정적인 답을 제공할 수 없다는 점을 이해하는 것도 중요합니다. 하지만 미래에는 이에 대한 가치 있는 통찰력을 과학이 제공할 수도 있습니다.--- p.125종교의 기원과 목적은 복잡하고 다면적이며, 종교의 발전에 관해서는 다양한 이론이 존재합니다. 종교는 시간이 지남에 따라 진화했으며 종교의 기능과 동기는 문화나 사회에 따라 다양하다는 점을 인식하는 것이 중요합니다.언급한 대로 사회제도를 유지하고 인간 행동을 통제하기 위해 고안된 사회제도로 종교가 등장한 측면도 있습니다. 즉, 종교적 신념 및 의식이나 도덕규범은 초기 사회에서 사회질서의 틀을 제공하고 규범과 가치를 시행하며 개인 간의 협력을 촉진하기 위해 만들어졌다고 볼 수 있습니다. 이러한 관점에서 종교는 사회제도를 유지하기 위한 집단적 신념과 실천의 산물이라고 볼 수 있습니다. 이처럼 사회적 요인이 종교 발전에 확실히 영향을 미치긴 하지만 종교를 사회제도를 유지하기 위한 도구로 축소하는 것은 지나친 단순화입니다.종교는 개인의 신념, 경험 및 영적 탐구와 깊이 얽혀 있습니다. 그리고 이와 같은 개인적인 경험과 주관적인 믿음은 종교적 믿음과 관습을 형성하는 데 중요한 역할을 해왔습니다. 또한 종교는 실존적 질문을 다루고 어려운 시기에 위안이나 삶의 의미와 목적을 제공하기도 합니다. 더욱이 종교는 문화, 역사적 시기 및 개인에 따라 무수한 변이가 있는 역동적이고 다양한 현상입니다. 그것은 인간의 생각과 경험의 복잡성을 반영하는 광범위한 신념, 의식이나 도덕적 틀을 포함합니다. 따라서 종교가 사회제도를 유지하기 위한 하향식 구성물만은 아니라는 점에 유의하는 것이 중요합니다.'), '연세대학교, 한국교원대학교, 미국 뉴멕시코주립대학교에서 공부하였고, 물리교육으로 박사학위를 취득하였다. 인천과학고등학교, 한국교원대학교, 춘천교육대학교, 경인교육대학교 등에서 강의하였고, 현재 선인고등학교와 인하대학교에서 강의하고 있다. 저서로 『비가 내리는 날에는』, 『뇌 DNA 양자』, 『노벨상으로 본 과학과 창의성』, 『창의성과 과학의 만남』, 『고급물리』, 『융합 물리학』, 『고교생을 위한 물리학』, 『청소년을 위한 물리학』, 『탐구형 물리실험 Ⅱ』, 『영재들의 물리노트Ⅰ,Ⅱ』, EBS 방송 교재 외 다수가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '영국 튜더 왕조 시기의 작곡가.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('사회사상사로 정립시키기 위해서는 먼저 불교사상 자체에 대한 이해를 깊이 하면서 그것을 포용한 사회에 대해 접근할 수도 있다. 이러한 불교사상의 지식사회학적知識社會學的 접근은 바람직하며 앞으로 더 발전시켜야 할 것이다. 물론 이 경우에도 문제점이 없는 것은 아니다. 불교도가 아니면 감지할 수 없는 교리의 위대한 영역이 존재하며, 그것은 지금까지도 인류의 마음을 이끌어 왔고 결코 분석적 접근으로 해명할 수 없는 다른 차원에 속하기 때문이다. 역사학자들은 이러한 점을 유의하면서 연구 작업을 수행遂行해야 한다. 통일신라 사상사 연구에서 더 관심을 두어야 할 분야는 무불관계사와 같은 한 사상과 다른 사상과의 관계에 대한 분석이다. 사상은 그것을 배태시킨 사회구조와는 유기적인 관계에 있다. 한 사상과 다른 사상과의 대립과 절충 및 융합 과정을 밝히는 것은 곧 사상과 연결된 사회의 대립과 갈등 및 그 절충 과정을 규명하는 결과를 초래한다. 따라서 무불관계사나 유불관계사의 연구는 사회 발전과 변화를 밝히는 중요한 작업이 될 수 있다. 다만 이러한 관계사를 성공적으로 추구하기 위해서는 문화 변혁이나 사회 발전에 대한 전반적 안목을 갖추면서 관련된 두 사상을 깊이 이해해야 한다.--- p.39, 「제1부 서론」중에서전제정치에서 거세된 정통 진골귀족 세력은 골품제사회를 강하게 견지하였을 뿐만 아니라 불교계와 깊이 연결되어 있었다. 신라상대 말에 불교는 진골귀족 중심으로 수용되었으며, 특히 골품제 사회를 유지하려는 데에는 신라적 전통을 고수하려는 경향이 유용하였다. 정통 진골귀족 세력은 신라적 전통을 표방함으로써 그들의 사회적 지위를 공고하게 하였다. 이렇게 되자 신진 진골귀족 세력은 오히려 신라적 전통을 개혁함으로써 전제왕권을 강화하였다. 신라적 전통은 신라의 고유한 토착 문화로 이어지는 것이다. 김춘추계와 김유신계의 신진 진골귀족 세력은 정통 진골귀족과 친밀한 불교는 물론 신라의 고유한 토착문화를 억제하였다. 신라중대 전제정치는 신라의 전통 토착문화를 억제하기 위해 중국문화와') || TO_CLOB('제도를 도입하였고, 골품제 귀족을 대신할 관료층을 확보함으로써 왕권을 강화하였다. 그리하여 합리적 정치이념을 내세움으로써 유교가 성행하였는가 하면, 계율 위주의 귀족불교를 대신하여 보편적 이론불교가 서서히 정착하는 속에 불교신앙의 대중화가 가속加速되었다.--- p.149~150, 「제2부 신라중대 전제정치와 원융적 이론불교의 성립」중에서신라중대의 전제정치는 정통 진골귀족을 억압하는 명분을 서민에게서 찾았다. 그러나 신라 사회에 정통 진골귀족의 세력 기반이 확고하여 경덕왕대의 한화정책은 반발을 받아 어려움에 봉착하였다. 실제로 경덕왕의 한화정책은 실패로 기울었고, 혜공왕 때에는 경덕왕대 이전의 정치체제로 복구하였다. 경덕왕이 망신참회계법과 같은 엄격한 계율을 수용하려는 의도는 당시 안간힘으로 추진하던 전제주의의 전개 과정과 연관 지어 이해할 수 있다. 반면 계율의 강조는 정통 진골귀족 세력을 제어하는 데 유용하지만 왕권도 이러한 계율의 질서 속에 포함될 수밖에 없는 것이다. 신라하대에 선종이 크게 일어난 분위기 속에 법상종 교학은 위축되어 갔다. 묵수墨守를 주장하면서 자기 내에 존재하는 불성을 깨치려는 선종은 공관을 펴려는 화엄종사상과는 통하는 면을 지녔지만 현상계의 차별을 인식하려는 법상종사상과는 잘 맞지 않는다. 경덕왕대의 전제주의 개혁정치가 반동을 받으면서 지방호족 중심으로 영위되는 신라하대 사회의 분위기도 법상종사상의 위축을 돕는 결과를 가져왔다. --- p.227~228, 「제2부 신라중대 전제정치와 원융적 이론불교의 성립」중에서신라하대의 선종사상은 산문이 정립하기까지는 조사선의 수립에 중점을 두었다. 일단 조사선이 정립되고 나면 선종사상은 교종사상과의 교섭 문제를 해결하려는 방향으로 시야를 넓혔다. 신라하대 선종사상은 지방호족의 대두와 연관하여 조사선을 추구하면서 개인주의적 경향을 나타내었다. 대체로 이러한 성격은 진성여왕 때까지 지속되었다. 진성여왕대를 지나면서부터 선종사상은 조사선의 건립과 함께 교학불교의 교리에 관심을 가졌다. (중략) 대호족 ') || TO_CLOB('력이 주위의 군소 호족 세력을 통합해 가는 사회 분위기 속에서 선종사상은 자기 안의 불성을 깨달으려는 내증內?과 함께 수행 과정인 외화外化를 추구하였다. 내증외화 사상은 이러한 시대적 배경 속에서 성립하였다. --- p.345, 「제3부 신라하대 지방호족과 융섭적 선종사상」중에서조사선사상은 독립적 선종산문을 개창하려는 목적에서 더 적극적으로 추구되었다. 이 때문에 도의는 ‘무념무수無念無修’의 조사선사상을 오히려 강하게 주장하였다. 가지산문을 개창한 이후에 체징은 조사선사상을 여전히 중시하였지만, 서서히 교학에 관해 관심을 나타내었다. (중략) 체징은 인과나 논리를 초월한 조사선사상을 주장하면서도 한편으로 정각의 경지는 지혜의 빛을 멀리 비추고 혜택을 널리 입는 것이라 하였다. 그리하여 미혹을 걷고 깨달음에 이르기 위해 법우法雨나 자운慈雲을 강조하였다. 이관도 역시 조사선사상을 주장하면서도 정각에 이르기 위해 근원을 탐구해야 한다고 하였다. 미혹과 지혜의 강조는 유식에 관한 표명이다. 이는 모두 교학, 특히 법상종에 대한 관심으로 이어졌다. 그는 공空을 말하면서 그 가운데 실實이 있으며, 또한 실 속에 공이 있다고 하였다. 공과 실을 같이 이해하려는 것은 교선교섭사상 경향을 성립시키는 데 능동적으로 작용하였다. 선종사상이 법상종 등 교학사상으로 눈을 돌리면서 선종과 교종의 교섭사상 경향이 나타났다.--- p.371~372, 「제3부 신라하대 지방호족과 융섭적 선종사상」중에서신라하대에 다른 선종산문과는 달리 굴산문은 일찍이 청원계의 문하에서 법인을 받아 옴으로써 교학에 대한 관심을 표출하였다. 굴산문의 선종사상은 교학사상 전반이라기보다는 특히 화엄사상을 포용하였다. 그리하여 굴산문 선종사상의 기저에는 의상계 화엄사상이 조사선사상과 조화를 이루면서 자리하였다. 굴산문사상은 융섭적 성격을 가지면서 중앙은 물론 지방문화를 조화시키고자 한 것이다. 이러한 사상 경향은 이상과 현실을 함께 지향하려는 성격을 가져 개혁을 추구하면서도 혼란을 잠재우면서 현실의 삶을 더 충실하') || TO_CLOB(' 영위하려는 영동 지역의 정서와 연결되어 나타났다.--- p.401, 「제3부 신라하대 지방호족과 융섭적 선종사상」중에서나말여초가 되면 선승들은 대체로 왕건과 결연하였고, 선승들은 조사선보다는 교선교섭사상 경향을 지녔다. 그들은 교종사상과 교섭하는 과정에서 자연스럽게 화엄사상에 대해 호감을 보였을지라도 법상종사상에 대해 관심을 두지는 않았다. 해동 사무외사四無畏士 중 한 사람인 형미逈微는 강진康津의 무위사에 거주하였는데, 만년에 왕건을 따라 조정에 나아갔다가 궁예에 의해 처형되었다. 형미가 왕건과의 결연으로 정치적 박해를 받았던 데에서도 한 원인을 들 수 있겠지만, 기본적으로 궁예의 토속불교신앙을 옳게 보지 않았기 때문이다. 궁예의 미륵정토신앙은 원칙적으로 현실사회를 개혁하려는 성격을 지녔으면서도 토속적불교신앙을 흡수하면서 성립되었다. 고려 통일 이후 궁예의 토속불교신앙, 곧 구요신앙 등은 대중불교사상으로 계승되었다. 그러나 그 속에 흡수한 미신적 요소는 참위신앙으로 윤색하여 전하였다. 궁예는 후삼국의 동란을 조장함으로써 신라국가를 부정하고 후고구려를 건설하였다. 이와 비교해 왕건은 고려 건국 이후 친신라적 정책을 추진함으로써 사회 혼란을 종식하고 국가체제의 안정을 도모하였다. 궁예가 현실사회를 개혁하려는 미륵신앙은 더 이상 계승될 수 없었다.--- p.469, 「제4부 후삼국 사회의 신이적 융합사상 전개」중에서최치원은 도헌비의 찬讚에서 이미 신라에는 유선儒仙의 2교가 융합하여 있다고 하였다. 그런 기반 위에 불교가 전래하여 삼교 융합이 이루어짐을 넌지시 제시하였다. 유선 2교의 융합은 연원이 오래되었으며, 선교가 바탕이 되어 이루어졌다. 그러므로 도헌비의 찬에 나타난 유불선 삼교의 융합도 선교가 중심이 되어 이루어졌던 것은 분명하다. 삼교 융합사상 경향에서 선교가 바탕을 이루고 있음은 화랑도 정신을 풍류도로 파악하여 그 근원을 선교에서 구한 것과 통한다. (중략)신라하대에 삼교융합사상 경향은 유불이나 유선儒仙 또는 선불仙佛 등의 교의敎義가 서로 교섭하면서 ') || TO_CLOB('화를 이루는 과정에서 성립되었다. 비록 그것이 성립되었을 당시에는 지방호족이 할거하여 신라국가의 혼란을 가중하였을지라도 지방을 중심으로 새로운 질서를 모색하고 있었다. 삼교융합사상 경향은 이러한 사회 분위기와 연관하여 전개되었다. 유불선 삼교융합사상 경향은 전적으로 신비적 선교를 근간으로 삼았는데, 혼란스럽다기보다는 오히려 세련된 융합 논리를 갖춘 것이었다.--- p.504~505, 「제4부 후삼국 사회의 신이적 융합사상 전개」중에서신라말의 풍수지리 속에는 국토 전체를 관할管轄하여 총괄적으로 운영할 수 있는 세련된 지성이 성립되어 있었다. 이렇듯 원대한 풍수지리가 고려시대를 통해 도참으로 변질하면서 더 합리적 논리를 끌어내거나 발전시키지 못하였다. 국토 전체를 경영하면서 성립된 대명당인 송악 이외의 풍수지리설은 고려시대에 정리될 수밖에 없었다. 중명당 이하의 풍수지리설이 다소 존재하더라도 모두 왕건에게 봉사할 수 있는 성격으로 변질되었다. 송악 이외의 대명당이 정리되는 과정에서 풍수지리는 인문지리로서의 합리적 논리를 더 발전시키기 어려웠다. 국토 전체를 관할하려던 신라말의 풍수지리가 이상 더 논리적으로 발전하기 어려워지자, 그 세련되고 폭넓은 관념체계 속에 비합리적인 사고가 파고들었다. 이러한 현상은 고려 이후 계속해서 강화되었다. 양기陽基 풍수지리는 물론, 음택陰宅 풍수지리는 형식적이면서 형이상학적인 논리를 복잡하게 전개하였다. --- p.550~551, 「제4부 후삼국 사회의 신이적 융합사상 전개」중에서신라말에 선종과 풍수지리설은 지방호족과 연결되어 유행하였다. 그러나 고려초기에 선종은 풍수지리설과는 달리 계속해서 사상적으로 발전할 수 있었다. 선종산문은 서로 공존이 가능하기 때문이다. 선종사상에서는 외적인 인연을 끊으면서 각자가 자기 안에 있는 불성을 깨치고자 하므로 각각의 산문이 다른 산문을 특별히 의식하지 않는다. 그리하여 고려시대에도 선종의 구산문파가 그대로 법맥을 전할 수 있었다. 이에 비해 풍수지리설은 서로 배타적이라서 공존할 수 없었다. 말하') || TO_CLOB('면 풍수지리는 고려초기 삼한을 통일한 세력, 곧 왕건에 의해 정리될 수밖에 없었다.'), '서울대학교 문리과대학 사학과를 졸업하고 동 대학원의 석사과정을 수료하였다. 전남대학교 사범대학 국사교육과 조교를 거쳐 국민대학교 문과대학 국사학교 교수를 지냈다. 역사학회 및 진단학회 회장을 역임하였으며, 현재 국민대학교 명예교수이다. 저서로는 『均如華嚴思想硏究』(일조각, 1983), 『義湘: 그의 생애와 화엄사상』(민음사, 1995), 『韓國古代의 建國神話와 祭儀』(일조각, 1999), 『신라화엄사상사연구』(서울대학교 출판부, 2002),『고려전기 교종과 선종의 교섭사상사 연구』(일조각, 2006), 『백제의 정신세계』(주류성, 2006), 『신라하대 선종사상사 연구』(일조각, 2007), 『고려시대 사상사 산책』(국민대학교 출판부, 2009), 『한국역사학연구의 성찰』(서경문화사, 2010), 『한국고대사의 창을 통해 민족문화 보기』(서경문화사, 2010), 『삼국유사의 사학사적 연구』(일조각, 2014) 등이 있으며, 역서로는 『원시종교론』(탐구당, 1976), 『譯註 三國遺事』전5권(共譯,이화문화사, 2003) 등이 있다.', TO_CLOB('통일신라 불교사상에 대한 지식사회학적知識社會學的 접근 통일신라는 삼국을 통합함으로써 민족문화가 처음으로 정립되는 시기이다. 따라서 이 시기의 사회사상을 파악하려면 통일신라사에 대한 바른 인식이 중요한데, 신라 중대와 하대의 사회 구조를 너무 다르게 파악하려는 연구 경향이 있다. 물론 두 시기의 차이가 심한 것도 사실이다. 그러나 신라중대 사회 속에 하대 사회의 요인이 태동하고 있었음을 간과하면 안 된다. 신라중대에는 전제주의만 행해졌던 것이 아니라 이에 대항하는 진골귀족 세력이 온존했고, 전제주의에 유리하면서도 서로 대립할 수 있는 사상들이 함께 유행했다. 이 시기에는 교종 불교가 성행했는데, 교종은 화엄종華嚴宗과 법상종法相宗으로 대표된다. 성기취입적性起趣入的인 화엄사상은 전제왕권을 중심으로 한 중앙집권적 지배 체제를 구축하는 데 유용했다. 법상종은 신라중대 말 중간 계층에 주로 수용되었고 엄격한 계율을 강조했다. 신라 왕실은 법상종사상을 포용함으로써 엄격한 계율적 통치에 도움을 받았을 뿐만 아니라 주요 신앙층인 중간 귀족의 협조를 얻음으로써 왕실에 제약을 가할 수 있는 정통 진골귀족 세력을 견제했다.유교는 신라중대 전제주의가 성립되어 가는 분위기 속에서 왕권과 결탁한 관료층, 주로 육두품귀족을 중심으로 수용되어 성행했다. 처음에 불교와 서로 조화를 이루고 있었던 유교는 신라하대가 되면서 육두품 출신 유학자들의 신분적 한계를 극복하려는 사상적 기반이 되었고, 유학자들은 유교와 불교는 각각 세상 안과 세상 밖의 가르침이라고 구별하면서 불교(특히 교종) 및 그것과 친밀한 진골귀족 세력을 비판했다. 이처럼 신라하대의 유교는 반진골적反眞骨的 성향을 지니고 있었지만, 신라국가 또는 왕권을 부정하지는 않았다.신라하대에는 지방호족 세력의 등장과 함께 선종이 유행했다. 교종과 달리 선종은 불립문자不立文字·견성오도見性悟道를 내세워 누구나 자기에게 내재한 불성을 깨닫는 것을 중시한다. 선종사상은 중앙정부의 간섭을 배제하고 독자 세력을 구축하려는 지방호족의 구미에 맞았다. 그러') || TO_CLOB(' 선종사상은 진성여왕대를 전후하여 변했다. 진성여왕대 이전의 선승들은 지방호족뿐만 아니라 중앙 왕실과도 어느 정도 연결되어 있었으나, 진성여왕대 이후의 선승들은 개인주의적 사상 경향을 강하게 지니면서 대부분 왕실과 결별하고 지방호족과 연결하는 쪽으로 기울었다. 후삼국이 쟁패를 겨루는 시기에 그들의 사상은 또 변하여 교종사상을 융합하려는 경향을 보였다. 아울러 유불선儒佛仙 삼교융합사상 경향의 유행과 함께 신비신앙이나 풍수지리설이 등장했다.통일신라는 삼국을 통합해 비로소 민족문화를 성립시켰으며, 그 총체적 문화 역량이 원융圓融한 이론불교를 정립하면서 융섭적 민족문화를 창달했다. 신라말 문화 역량의 확대로 인한 신이한 융합사상은 합리적 사고를 내포함으로써 고려 이후 교선융합사상 경향이 정착하는 데 큰 영향을 끼쳤다. 선종을 중심으로 법상종이나 화엄종 사상을 융합하려는 가지산문이나 굴산문의 교선교섭사상은 조선시대에까지 영향력을 지니면서 유학은 물론 다른 종교사상까지 통합하려는 문화 전통을 이루었다. 문화 전통 연구에는 추체험적追體驗的 접근이 필요하다. 이 책은 문제가 된 역사적 사실을 오늘날 사회로 가져와 이해하기보다 해당 사회의 문화 풍토 속에서 해석했다.저자는 역사학이 계감주의戒鑑主義에서 벗어나 문화 창조나 민족문화 창달이라는 목적을 지녀야 한다고 말한다. 총체적 문화 역량 속에 배태한 역사적 사실은 창조된 민족문화이며, 문화 역량이 이어져 민족문화가 창달된다는 것이다. 따라서 역사학을 구조기능적構造機能的 방법으로 연구하여 개별 사실이 당대의 총체적 문화 역량 속에서 반드시 존재할 수밖에 없는 전후 사정을 제시하려 했다. 이 책의 구성이 책은 서론, 결론과 세 부로 구성되었다. 제2부 「신라중대 전제정치와 원융적 이론불교의 성립」에서는 중앙집권적 전제정치가 행해지던 신라중대에 보편적 이론체계를 갖추면서 성립한 교학불교의 원융사상을 밝혔다. 『삼국유사』의 도화녀비형랑조나 정공설화 및 현유가해화엄조 등 관념적 설화 자료의 분석을 통해 신라중대 전제정치의 구체적 모습') || TO_CLOB('나 불교사상 전개의 대세를 지적했다. 전제정치를 지향한 한화漢化정책은 보편주의에 바탕을 둔 때문인지, 신라중대 화엄종은 물론 법상종이나 밀교가 방계보다 정통 교리의 원융사상을 수용했다. 제3부 「신라하대 지방호족과 융섭적 선종사상」과 제4부 「후삼국 사회의 신이적 융합사상 전개」에서는 신라하대 지방호족의 등장과 선종 산문의 성립, 후삼국시대의 융합 불교사상, 풍수지리설 등을 다루었다. 『삼국유사』 원성대왕조의 해몽 기사나 후백제 견훤조 등을 통해 지방호족의 등장이나 후삼국 사회의 구체적 모습을 끌어냈다. 이 시기에는 교종과 선종의 각 교파가 논리체계를 완성하고 상호 통합을 모색하면서 교선교섭사상을 성립시켰는가 하면, 투박한 토착문화의 영향을 받아 미륵신앙이나 운문종사상 또는 풍수지리설 등이 신이한 융합사상으로 나타났다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('갈릴레오는 “그래도 지구는 돈다”라고 말한 적이 없다. 헉슬리는 주교의 자손보다는 원숭이의 자손이 낫겠다고 (정말 그렇게는) 말하지 않았다. 대로가 브라이언에게 그가 생각하는 것들에 대해 생각하는지를 묻긴 했지만, 스코프스 재판 자체는 진화론보다 훨씬 더 많은 것들에 관한 재판이었다. 간단히 말하자면, 이 유명한 전투들 안팎에는 더 많은 이야기가 얽혀 있다. 우리가 단편적으로 들어온 일관된 서사를 더 면밀하게 들여다보면 서로 이러저러하게 연결된 수많은 이야기가 보인다. 과학과 종교의 관계에 관한 하나의 역사란 없으며, 더욱이 유일한 단 하나의 역사란 있을 수 없다.--- p.20, 「서론」중에서인간이란 무엇(혹은 누구)인가? 그리고 누가(혹은 무엇이) 그걸 말할 수 있는가? 이 두 가지 질문은 한 풍경을 가로지르는 강처럼 과학과 종교의 역사들을 가로질러 흐른다.--- p.29, 「서론」중에서더욱 중요하고도 더욱 만연해 있었던 것은 과학 탐구에 박차를 가한, 이슬람 신앙의 실천과 관련된 욕구였다. 이슬람이 시작된 초기 역사에서부터 무슬림은 매일 메카를 향해 기도해야 했다. 그들이 향해야 하는 방향, 곧 키블라는 자연히 장소에 따라 달라졌고, 그때마다 즉각 방향을 계산하기가 어려웠다. 동서로 8000킬로미터가 넘는 지역에 펼쳐진 이슬람 제국 안에서 방향을 더 정확히 측정하려는 노력이 계속 이어졌고, 이는 이슬람의 천문학, 기하학, 삼각법 발전의 촉매가 되었다.--- p.78, 「2장 연약한 광채」중에서사실 중세 과학의 연표는 칼 세이건이 생각했던 것만큼 통렬하게 비어 있지는 않았다. 실제로 《케임브리지 중세 과학사》의 두 편집자 마이클 섕크와 데이비드 린드버그는 700쪽에 이르는 이 책의 서문에서 세이건의 텅 빈 연표는 역사적 사실을 반영하는 것도 아니고, 중세에 대한 1980년의 지식수준을 반영하는 것도 아니며, “단지 세이건이 강의하는 코넬대학에서 도서관 자료를 찾아볼 수 있었던 ‘통렬하게 놓쳐버린 기회’를 반영할 뿐”이라고 썼다.--- p.121, 「4장 ') || TO_CLOB('리스도교 세계의 과학」중에서갈릴레오가 카스텔리에게 보냈던 원본 편지는 분실되었다. 따라서 역사학자들이 누가 진실을 말하고 있는지, 무엇이 원본 편지의 텍스트인지, 그리고 누가 무엇을 어떤 목적으로 조작했는지 알 수 없게 되었다. 진실이 드러난 것은, 베르가모대학의 대학원생 살바토레 리치아노가 런던의 왕립학회 문서고에서 자료를 찾던 중 놀랍게도 수정된 부분이 모두 표시되어 있는 원본 편지를 발견하면서였다. 이 편지는 어쩌다 런던까지 흘러들었고 문서고에 소장되었으나 연대가 잘못 분류되어 있었다. 원본 편지를 보면 갈릴레오가 디니에게 거짓말을 했다는 사실과, 본래의 어조 때문에 비난받게 될까 두려워 어조를 누그러뜨렸다는 사실을 알 수 있다. 그는 성경에 있는 어떤 명제들이 “어휘의 축자적 의미를 따를 경우 거짓”이라고 썼지만 ‘거짓’이라고 한 부분을 “사실과 달라 보인다”라고 고쳤다. 그리고 성경이 가장 기본적인 도그마를 ‘숨기고 있다’고 언급한 부분을 “가리고 있다”라는 좀 더 부드러운 표현으로 바꿨다. 갈릴레오는 자기검열을 할 수밖에 없었던 셈이다.--- p.203, 「6장 갈릴레오 갈릴레이」중에서캐번디시는 더 멀리까지 나아갔다. 왜 우리는 인간이 창조의 중심이라고 생각해야 하는가? “모든 피조물이 하느님을 숭배하기 위해서가 아니라 인간에게 복종하기 위해서 만들어졌나? 하느님을 예배하기 위해서가 아니라 오직 인간의 목적을 위해서, 하느님을 흠숭하기 위해서가 아니라 인간이 사용하기 위해서, 하느님이 축복하기 위해서가 아니라 인간이 망쳐놓기 위해서 만들어졌나?--- p.335, 「9장 영혼을 기계로」중에서우주에 시초가 있었음을 신앙이나 교리에 의해서가 아니라 결점 없는 수학을 통해 처음으로 확증한 사람이 가톨릭 사제였다는 사실은 과학과 종교의 복잡한 역사 안에서도 매력적인 세부 내용이다. 그러나 그(르메르트)가 교황에게 자신의 연구 성과로부터 어떠한 신학적 결론도 끌어내지 말라고 경고했다는 사실이야말로 이 특별한 이야기 뒤에 있는, 훨씬 더 호소력 있는 반전이다.') || TO_CLOB('새로운 물리학의 낯선 세계에서는 어떠한 것도 보이는 그대로 존재하지 않았다.--- p.572, 「15장 얽히고 불확실한」중에서전후 시기에 소비에트 과학이 스스로를 정당화하기 위해 종교의 언어와 개념을 전용했던 것과 똑같은 방법으로 미국의 근본주의는 같은 일을 하기 위해 과학의 언어를 사용했다. 역설적이게도, 제2차 세계대전 이후 낯설고 긴장된 수십 년의 기간에 과학과 종교는 자신의 권위를 확보하고자 서로 옷을 바꿔 입었다. --- p.622, 「17장 천국을 침공하다」중에서그러나 때로는 매개체가 역방향으로 작동하기도 했다. 도킨스가 정말로 사람들이 이기적이라고 한 적은 없다. 이기적인 것은 사람들의 유전자다. 더구나 유전자의 이기성은 때로 사람들을 협동적이고, 심지어 이타적으로 만듦으로써 성공적으로 작동한다. 이기적이고 무자비하다는 것은 그저 ‘비유’일 뿐인 듯하다. 그가 책 제목과 같은 제목을 단 장의 말미에 썼듯이, 키를 쥔 이기적 유전자들 사이에서도 “착한 녀석들이 결국 일등이 된다.” 여러 해가 지난 뒤에 도킨스도 인정했듯이, 이 책의 제목은 ‘협동적 유전자’나 ‘이타적 매개체’가 될 수도 있었다. 하지만 그는 자신이 사용한 비유를 더욱 강건하게 (어쩌면 파악하기 힘들게) 옹호했다.--- p.630, 「18장 환원할 수 없는 복잡함」중에서어쩌면 인공지능이 어떤 복잡성에 도달하면 확실히 인간에게 특징적인 그런 종류의 형이상학적이고 정신적인 관심사는 등장하지 않고, 인공지능에 대해 영혼이나 권리 같은 용어를 사용하는 것이 앞으로도 절대 적절하지 않을 수도 있다. 역으로, 물질에 더해져 ‘영혼 같은’ 것으로 만드는 무언가 다르고 외부적인 것이 있을 수도 있다(비록 나는 그런 것이 없다는 데 내기를 걸겠지만). 그렇지 않다면, 그저 우리 모두가 이러한 문제에 과도하게 흥분해 있는 것일 수도 있고, ‘인공지능 종말’은 현재나 예상 가능한 어느 시기에도 도래하지 않을지도 모른다. 그러나 인공지능이 빠르게 발달함에 따라, 아마도 바로 이러한 것들이 우리가 해야 하') || TO_CLOB(' 대화, 무엇이 (혹은 누가) 인간을 구성하는지, 누가 (혹은 무엇이) 결정권을 갖는지 하는 질문들을 고민하라고 우리에 게 요구하는 대화가 될 것이다. 그렇다면 우리는 과학과 종교의 얽힌 역사들이 여전히 갈 길이 멀다는 것을 깨닫게 될 것이다.'), '종교가 사회에 미치는 영향을 연구하는 영국 최고의 싱크 탱크인 테오스(Theos)의 선임 연구원. 옥스퍼드대학에서 영문학·역사학으로 석사학위를 받았고 케임브리지대학에서 정치신학으로 박사학위를 받았다. 국제과학종교학회 펠로, 골드스미스 런던대학 방문 연구원이기도 하다. 2019년 BBC 라디오4에서 과학과 종교의 역사에 관한 상식을 벗겨내는 〈과학과 종교의 숨은 역사(The Secret History of Science and Religion)〉 시리즈를 진행했으며, 이는 이 책 《마지스테리아》의 토대가 되었다. 이 외에 지은 책으로 《정치적 사마리아인: 권력은 어떻게 비유를 장악했는가(The Political Samaritan: How Power Hijacked a Parable)》(2017), 《서구의 진화(The Evolution of the West)》(2016), 《무신론자들: 종의 기원(Atheists: The Origin of the Species)》(2014), 《다윈과 신(Darwin and God)》(2009) 등이 있다. 현재 각계 인사와 대담을 나누는 팟캐스트 〈우리 시대를 읽다(Reading Our Times)〉를 진행하고 있다.', TO_CLOB('인간이란 무엇인가? 누가 그것을 정의할 수 있는가?과학과 종교의 역사는 곧 인간 본질에 대한 탐구의 여정이었다과학과 종교의 갈등이 첨예해지면서, 두 영역이 서로 침범하지 말고 자기 영역에만 집중하자는 주장이 제기된 지도 오래되었다. 하지만 역사적으로 돌아봤을 때 이는 가능한 적도, 가능할 수도 없는 주장이다. 이 책 《마지스테리아》는 고대 그리스 철학부터 인공지능이 등장한 오늘날에 이르기까지 과학과 종교의 역사를 돌아보면서 대화의 길을 찾는다. 치밀한 논증을 통해 과장과 왜곡을 낱낱이 파헤치고, 그리스도교부터 유대교, 이슬람교 등 여러 종교와 과학의 관계를 살핀다. 코페르니쿠스, 갈릴레오, 뉴턴, 패러데이, 다윈, 맥스웰, 아인슈타인 등 뛰어난 과학자들이 종교와 얽힌 반전과 역설로 가득한 이야기들도 담았다.인간을 바라보는 관점이 다른 과학과 종교는 때로 조화하고 때로 싸우며 복잡하게 얽혀왔다. ‘인간이란 무엇인가?’ 그리고 ‘누가 그것을 정의할 수 있는가?’라는 인간의 본질과 권위에 관한 문제에서 필연적으로 부딪칠 수밖에 없었던 것이다. 과학과 종교가 서로 대화를 멈추면 안 되는 까닭이기도 하다. 인간의 본질에 대한 치열한 탐구의 역사들을 따라가다 보면, 인간은 어떤 존재인지 그리고 인간에게 과학과 종교란 어떤 의미인지 통찰할 수 있을 것이다.‘마지스테리아’란 무엇인가?마지스테리아(Magisteria)는 ‘교도권’을 뜻하는 라틴어 마지스테리움(Magisterium)의 복수형이다. 스승을 뜻하는 마지스테르(Magister)에서 나온 이 말은 가톨릭교회에서 복음 선포와 관련된 교황과 주교들의 권위 있는 가르침이나 가르치는 권한을 가리키는 용어로 사용된다. 미국의 유명한 고생물학자 스티븐 제이 굴드는 이 마지스테리움 개념을 가져와 근대 이후 끊임없이 논쟁이 되어온 과학과 종교의 관계를 정립하고자 했다. 그는 마지스테리움을 ‘한 가지 형태의 가르침이 유의미한 담론과 판결을 산출하는 데 적절한 도구들을 갖추고 있는 한 영역’이라고 정의하고, 과학과 종교가 각기 ‘사실') || TO_CLOB('과 ‘가치’라는 서로 다른 탐구 영역을 대표하는, NOMA(Non-overlapping Magisteria) 곧 ‘겹치지 않는 마지스테리아’라고 주장했다.《마지스테리아》의 지은이 니컬러스 스펜서는 과학과 종교가 서로 양립할 수 있는, 각기 고유한 영역이라는 굴드의 의견에 동의하면서도 그 둘이 전혀 겹치지 않는 마지스테리아라는 데 의문을 던진다. 고대 그리스 철학부터 인공지능이 등장한 오늘날에 이르기까지 2천년에 이르는 과학과 종교의 역사를 심도 있게 파고들고, 그리스도교부터 유대교, 이슬람교 등 여러 종교와 과학의 관계를 살펴보면, 과학과 종교는 ‘인간’이라는 중첩된 부분을 가지기 때문이다. 역사적으로 두 영역은 동일한 진리를 향해 다른 방향에서 다른 방법으로 접근하며 서로 상보적이면서도 경쟁적인 관계로 복잡하게 ‘얽힌(entangled)’ 상태에 있었고, 앞으로도 그럴 수밖에 없다는 것이다.다양한 서사 위에서 매혹적으로 얽혀 있는 과학과 종교의 역사들“진짜 피해자는 종교나 심지어 가톨리시즘이 아니라 역사였다. 복잡하고 다채롭고 모호하며 절망적으로 얽혀 있는 과학과 종교의 역사들이 획일적인 충돌의 단일한 서사로 축소되었다. 이슬람 과학의 걸출했던 세기들은 착각이 되고, 그 기다란 꼬리는 떨쳐졌다. 중세는 미신의 시대로 축소되었다. 코페르니쿠스의 혁명은 성직자들의 몽매주의에 맞선 저항으로 … 변모되었다.” ― 〈13장 평화와 전쟁〉에서이 책은 과학과 종교의 역사가 다양하고 복잡하게 얽혀 있음을 보여주기 위하여, 우선 두 영역의 역사가 단순히 ‘충돌’의 연속이었다는 편견을 무너뜨린다. 두 영역이 경쟁하는 과정에서 과장과 왜곡이 빚어낸 역사 이야기들이 실제와 얼마나 다르게 와전되었고, 또 어떤 방식으로 침소봉대되었는지를 확인한다. 갈릴레오가 처벌받은 이유는 지동설 때문이 아니라 책에서 교황을 모욕했기 때문이었고, 다윈이 신앙을 잃은 이유는 진화론 때문만이 아니라 사랑하던 딸 애나의 죽음 등 여러 요소가 결합된 것이었다. 코페르니쿠스의 ‘혁명’이 주목받은 것은 수백') || TO_CLOB('년 후 프로이트가 이를 과학이 당한 ‘모욕’ 사례로 내세운 이후였다는 점은 이 충돌의 서사가 얼마나 과장되었는지를 시사한다. 그리고 이와 상반되는 과학-종교의 수많은 조화 사례도 소개한다. 특히 유럽에서 중세, 근대 초기의 과학이 신학과 그리스도교인들의 보호와 연구 덕분에 발전할 수 있었다는 의외의 사실을 보여준다. 최초의 과학적 실험이 가톨릭 신자들에 의해 기획·진행되었다거나, 프랜시스 베이컨과 같은 선구자들의 역할이 있었기에 과학이 신학에서 벗어나 일반 세상으로 나올 수 있었다는 점이 그렇다. 뉴턴·패러데이·맥스웰 같은 걸출한 과학자들이 신앙을 지켜간 이야기나, 가톨릭 사제로서 수학적으로 우주가 계속 팽창하고 있으며 시간적 기원이 있었음을 밝혀낸 르메트르와 이를 지켜본 아인슈타인의 사례도 흥미롭다.이 책은 이렇게 역사의 과장과 축소 사례를 보여주면서도, 과학과 종교 사이에서 중심을 잃지 않는다. 지나치게 단순한 충돌 서사를 파괴한답시고 그와 똑같이 지나치게 단순한 화합의 서사로 대체하는 우를 범하지 않고, 과학과 종교가 때로는 충돌하고 때로는 조화를 이루었다는 균형 잡힌 서사로 설득력을 더한다.과학과 종교의 역사는 두 주제로 수렴한다‘인간이란 무엇인가?’ 그리고 ‘누가 그것을 말할 수 있는가?’그렇다면 과학과 종교가 이토록 복잡하고 다양하게 얽히는 이유는 무엇일까? 그 답은 앞서 말했듯이 인간에서 찾을 수 있다. 즉, 인간을 바라보는 관점이 과학과 종교가 각각 다르기 때문이다. 이 책은 두 영역의 역사가 결국 ‘인간이란 무엇(혹은 누구)인가?’ 그리고 ‘누가(혹은 무엇이) 그것을 말할 수 있는가?’라는 두 가지 주제에 수렴한다고 말한다. 이를테면 인간은 신의 창조물인지 진화의 결과인지, 그리고 그것을 판단하는 권한이 성직자에게 있는지 과학자에게 있는지 등을 두고 끊임없이 얼굴을 맞대왔다는 것이다. 이러한 주제는 우주의 질서, 자연의 설계, 생명의 기원, 암석의 연대, 종(種)의 발달을 논하는 것처럼 보일 때에도 언제나 그 핵심에 자리하고 있었다. 고대 지') || TO_CLOB('해 세계나 10세기의 바그다드, 13세기의 파리, 17세기의 로마, 18세기의 프랑스, 19세기의 옥스퍼드, 20세기의 러시아, 21세기의 실리콘밸리 등 언제 어디에서든 역사적으로 과학과 종교가 만났을 때 두 주제가 항상 분명하게 중심으로 떠올랐다. 특히 20세기 이후로 인류학, 정신분석학, 우주학, 진화생물학, 신경과학 등 여러 분야에서 저마다 인간의 존엄성과 본질에 관해 의견을 내놓으면서 과학과 종교는 더욱 얽혀 들어갔다. 게다가 인공지능의 발달은 인간을 육체적·정신적 측면에서 새롭게 정의해야 할 필요성을 제기하고 있다. 결국 인간 본질에 대해 탐구해온 과학과 종교의 대화는 과거와 마찬가지로, 앞으로도 계속될 것이다. 이런 시대적 상황에서 이 책은 인간은 어떤 존재인지, 인간에게 과학과 종교란 어떤 의미인지 통찰하는 좋은 기회를 제공한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이 아시아 반대쪽 끝에 있는 두 항구(일본 나가사키와 오만 수르)는 많은 공통점이 있었다. 그러면서도 아무런 공통점이 없었다. 한쪽에서는 아랍어가 들리고, 다른 쪽에서는 일본어가 들렸다. 모두 검게 그을리고 우락부락한 선창 인부들의소리였다. 그러나 이 지역들 사이를 연결하는 중얼거림은 또렷했다. 심지어 들을 필요도 없었다. 그저 보는 것으로 충분했다. 다우선 몇 척이 수르를 출항해 바다로 나갔다. 계절풍을 타고 동쪽을 향해 너른 바다 인도양으로 갔다. 그 모습을 보며 문득 이런 생각이들었다. ‘이 모든 장면을 전에도 본 적이 있지 않나?’ 나는 이 물음에 대한 답을 찾지 못한 채 메모를 끄적였다. 이 책을 쓰기 위한 준비였다.--- p.11, 「1장 서론: 나가사키에서 남쪽으로, 호르무즈에서 동쪽으로」중에서나는 지난 30년 동안 이 책이 다루는 모든 지역의 현장에서 시간을 보냈다. 그리고 역사와 체험을 자료에 기반해 혼합하려 했다. 후자는 면담과 구술사 보고의 형태다. 나는 가능한 곳에서는 현지인들이 스스로 기록 속에 이야기를 남기게 함으로써 그들의 목소리를 담고자 노력했다. 이는 이들 지역 여러 곳의 시장과 항구에서 했던 민족지학 연구를 통해 이루어졌다.--- p.23, 「1장 서론」중에서정화의 지휘함과 70년 후 항해를 통해 ‘신세계’를 ‘발견’한 콜럼버스의 산타마리아호의 크기를 비교(추정)한 현대의 선화를 보면 그 규모를 상상할 수 있다. 이베리아인들은 기본적으로 노 젓는 배로 세계를 발견했고, 거기에 비하면 중국 배는 항공모함이었다.안타깝게도 이들 항해의 공식 기록은 이 탐험의 시대가 중단된 뒤인 1480년에 파괴된 것으로 보인다.--- p.54, 「2장 중국에서 아프리카로」중에서눈에 띄는 한 가지 추세는 남중국해 지역의 마약 밀매가 19세기의 중국인 및 아르메니아인 무역망처럼 아직도 여전히 압도적으로 민족 계통을 따라 이루어지고 있는 듯하다는 것이다. 예를 들어 파키스탄 집단들이 인도네시아에서 헤로인을 팔다 붙잡히고, 인도네시아인들은 자주 북쪽 말레') || TO_CLOB('시아로 마약을 밀수출하다가 적발된다.--- p.111, 「4장 남중국해의 밀수」중에서이 여성은 자신이 메카에 갔던 여행을 이야기하고, 이를 다른 필리핀인들이 순례를 이행하는 것에 대해 갖고 있는 생각의 맥락에 끼워 넣었다. 또한 필리핀 남부의 정상화를 위한 적절하고 합리적인 사회 정의의 미래상에 관해서 이야기하면서 가장 고요하고 평온한 모습을 보여주었다. 인상적이고 겸손했다. 내가 떠나려고 일어서자 이 여성은 필요한 정도보다 한 박자 더 길게내 눈을 응시하며 내가 완전히 주의를 기울이고 있는지 확인했다. 그러고는 이렇게 말했다. “이제 다른 사람들에게 이야기해주시겠습니까? 네? 우리가 말하고자 하는 것을 사람들이 모두 듣는 게 중요합니다.”--- p.215, 「7장 민다나오섬 삼보앙가」중에서러시아는 예컨대 부산항과 그 부근에 상륙할 수 있게 하려고 애를 썼다. 러시아군의 훈련장으로 사용하고 또한 러시아 극동함대를 위한 저탄시설을 만들기 위해서였다. 영국은 이런 움직임을 약간의 불안감을 지닌 채 주시했다. 예를 들어 1897년 러시아 순양함 만주르호가 부산에 오자 그 직후에 이 기항에 대한 영국의 통신이 곧바로 이어졌다. 러시아 극동함대 제독의 참모가 승선했다는 점에서 단순히 기지 후보지를 살펴보는 ‘지나는 항해’가 아니었다. 실제로 러시아는 그들이 부산에 군사적으로 진출하는 것을 한국이 ‘원했다’고 국제사회에 말했다. 이미 한국에 상당한 영향력을 행사하고 있던 일본에 대한 쐐기로서였다.--- p.274, 「9장 아덴에서 뭄바이까지, 싱가포르에서 부산까지」중에서해삼, 해마, 물고기 부레, 진주 제품, 다양한 건어물, 전복, 그리고 전통적 무역 품목들이 여전히 싱가포르를 거쳐가지만, 이 도시가 이 무역의 중개자로서 활동할 날은 얼마 남지 않았을 것이다. 어떤 의미에서 싱가포르는 지구촌 경제에서 ‘너무’ 잘 경쟁해왔다. 그들은 자기네 경제의 생애주기에서 이 무역을 건너뛰었다. 지난 수십 년 동안 나와 이야기를 나눈 상인들은 이 상업을 지배하는 마지막 세대가 될 것') || TO_CLOB('다. 그것이 싱가포르에서 다도해의 더 넓은 지역으로 옮겨가고 있기 때문이다.--- p.306~307, 「10장 지느러미, 해삼, 진주」중에서식민 정권들(이 경우에는 말레이반도의 영국과 네덜란드령 동인도의 네덜란드다)은 과학과 그 기계를 이용해 환경을 지배했고, 동시에 이 환경 속에 사는 지역민들을 장악했다. 이 과정은 분명히 육상에서 수행됐지만, 식민 통치의 구조는 해양에서 역시 이런 기계와 생각의 편리함을 필요로 했다. 해도 작성은 서방 제국들이 동남아시아의 문화 간 접촉의 유동적인 해양의 현실을 얼마간 재해석하고 현지 세계를 제국의 패권에 훨씬 더 적합한 모습으로 강제로 재편할 수 있게 보장했다.--- p.401, 「13장 지도와 인간」중에서중국이 해상 지배권을 그 목표의 하나로 삼는 새로운 영토 강국이 된다면 아시아 바다의 운명은 어떻게 될까? 요컨대 중국이 바다를 지배한다면 무슨 일이 일어날까? 역사적 관점에서 중국의 대형 선박이 본토 해안을 떠나 아시아를 향해 밖으로 나선 것이 이번이 처음은 아니라는 점에 주목할 필요가 있다. 거의 600년 전에 정화 제독 함대의 기함이 정박한 채 3만 명 가까운 사람들이 수많은 배를 타고 동남아시아를 향해 내려가는 원정에 합류하기 위해 기다리고 있었다. 이 함대의 주 임무는 단순했다. 중국의 깃발을 휘날리며 아시아 무역로상에 있는 속국들에게 한족의 중국이 다시 세계적 강자로서 우뚝 섰음을 알리는 것이었다.'), '코넬대학 역사학과 교수. 주로 동남아시아 해양사, 특히 식민지 시대에 동남아시아 안팎에서 바다를 통해 움직인 사람·사상·물질의 역사를 연구하고 있다. 예일대학에서 역사학 박사학위를 받았고, 홍콩대학 인문사회연구소 초빙석학교수, 타이완 중앙연구원 펠로 등을 지내며 아시아 현지에서 연구를 수행했다. 대표 저서인 《비밀 거래, 허술한 국경: 밀수와 동남아시아 변경의 국가들, 1865-1915》로 북미 최대 아시아학회인 AAS에서 2007년 해리벤다상을 받았다. 그 밖에 《가장 긴 여정: 동남아시아인과 메카 순례》 등의 저서와 《아시아 인사이드 아웃》 시리즈, 《동남아시아와 중동: 이슬람, 동향 그리고 장기지속》, 《프로듀싱 인도네시아: 인도네시아 연구 분야의 현황》 등 다수의 공저가 있다. 인도네시아의 문화·역사·정치·경제·사회를 연구하는 저널 《인도네시아》의 공동편집자를 맡고 있기도 하다.', TO_CLOB('아시아의 바다는 한순간도 잠잠하지 않았다거대한 물길은 500년간 어떻게 흘러왔고, 어떤 미래를 보여주는가?일본과 한국에서 시작해 중국과 동남아시아, 인도를 거쳐 중동과 동아프리카에 이르는 아시아 해로의 교통량은 수 세기 동안 급격히 증가해 어느새 세계에서 가장 바쁜 항로가 되었다. 중국이 팽창주의를 내세우고, 인도와 동남아시아 각국이 급성장하면서 아시아의 바다는 새로운 국면을 맞이하고 있다. 이런 상황에도 우리의 시선은 여전히 일본과 중국, 그리고 미국을 향한 태평양에 쏠려 있는 듯하다. 아시아 해양의 지정학적 중요성이 높아지고 있는 만큼, 오늘이 있게 한 바다의 역사를 제대로 알고 미래를 준비할 필요가 있다.코넬대학의 역사학과 교수 에릭 탈리아코초는 이 책에서 아시아 해양 교류가 본격적으로 시작된 15세기부터 오늘날까지, 약 500여 년에 걸쳐 아시아의 바다가 거대한 아시아 대륙의 역사를 어떻게 형성해왔는지를 살펴본다. 일찍이 해로를 통해 아시아 동-서의 교류가 시작되었지만, 이를 특히 촉진시킨 것은 15세기 명나라 정화의 원정이었다. 16세기 이후 포르투갈·네덜란드·영국 등 서방의 열강이 아시아로 진출해오면서 교류가 더욱더 활성화되고 이곳 바다에 큰 충격을 일으켰다. 외부 세력의 압력이 서서히 증가했고, 이 현상에 토착민들이 적극적으로 대응하면서 다채로운 변화가 일어났던 것이다. 20세기 중반 제국주의 세력이 물러간 이후 아시아의 바다는 오늘의 모습을 갖추게 되었다. 이러한 과정들을 들여다봄으로써, 아시아의 바다에서 일어난 변화들이 오늘날까지 남긴 흔적들을 발견하는 것이 이 책의 목표다. 무엇보다 권력과 정치사에 집중하기보다는 거대하게 결합된 바다라는 관념에 초점을 맞춰 바다에 속한 사람들의 생활을 생생하게 느낄 수 있게 했다.여섯 가지 키워드를 중심으로 다양한 방법론을 통해 입체적으로 바라보는 아시아 해양사 이 책의 가장 큰 특징은 여섯 가지 핵심 키워드에 초점을 맞춰 아시아 500년 해양사를 서술한다는 점이다. 그 키워드는 바로 연결·무역·종교·도시·') || TO_CLOB('물·기술이다. 그리고 역사학뿐 아니라 인류학·고고학·미술사·지리학 등 다양한 분야의 방법론을 각 키워드에 맞게 활용한다. 주제마다 흐름을 거시적으로 조망하는 동시에, 관련된 특정 사례를 구체적으로 분석하는 등 시야의 넓이와 깊이를 자유자재로 조절하면서 아시아 근현대 해양사를 입체적으로 이해할 수 있게 한다. 예를 들어 ‘연결’을 다룬 1부는 2장에서 아시아 해상의 연결 회로 전체를 다루는 반면, 3장에서는 베트남 한 곳만을 자세히 들여다보며 큰 틀과 세부적인 개별성을 동시에 확인할 수 있도록 했다. 이 외에도 밀수, 진주, 등대 등 각 키워드를 대표하는 소재들을 다양하게 분석했다. 이렇게 이질적인 관념들을 주제별 창을 통해 하나의 연구로 연결함으로써, 이 세계 최대 대륙과 그 역사를 육지가 아닌 바다의 관점에서 보았을 때 우리의 생각이 어떻게 달라지는지를 보여준다. 저자의 오랜 현지 답사는 역사의 흔적과 현실을 실감나게 보여주는 밑바탕이다. 아시아 지역에서 연구활동을 펼친 저자는 오랜 시간 한국, 일본, 동남아시아, 동아프리카 각지 등을 포함해 이 책에서 다루는 모든 지역을 답사하며 현지어 자료를 조사하고 번역하거나 현지인들과 인터뷰를 진행했고, 이를 적극 활용했다. 아시아가 농경과 유목 중심의 대륙이라는 오리엔탈리즘적 오해를 벗기다다양한 키워드와 방법론, 가지각색의 소재들을 활용하는 만큼 이 책에서 펼치는 아시아 해양사는 매우 다채롭고 역동적이다. 우선 정규적인 무역뿐만 아니라 ‘밀수’가 인도양, 남중국해를 비롯한 아시아 해양 전반에 펼쳐져 있을 정도로 해양 무역이 활발했다. 불교·이슬람교·기독교를 비롯한 종교, 진주·해삼·향신료를 포함한 다양한 산물 등 다양한 관념과 물질이 전파되고 있었음은 새삼스러울 정도다. 바다 곳곳에 위치한 도시와 항구들의 변천을 탐구하여, 제국주의 세력이 어떻게 각 장소들을 연결시키며 이 넓은 공간을 하나의 체계 안에 포함시키려 했는지를 살피면서 지금의 해로가 어떤 노력을 통해 완성되었는지를 보여준다. 그리고 기술 발전의 측면에서') || TO_CLOB('서방 열강들이 등대로 바다를 통제하고, 지도 개발을 통해 현지인들의 지식을 앞지르면서 그들을 더 효율적으로 지배하게 된 과정은 바다가 치열한 경쟁의 장이었음을 드러낸다.이렇게 500여 년의 아시아 해양사를 돌아보면 우리는 그동안 아시아가 농경과 유목 중심의 대륙이었음을 강조하며 바다의 역할을 얼마나 과소평가해왔는지를 깨닫게 된다. 이러한 오해와 편견은 우리 안에서 비롯된 것일지 모르지만, 이 바다를 통해 전달되었을 오리엔탈리즘적인 인식 탓도 있을 것이다. 이 책의 의의는 우리 앞에 펼쳐진 바다를 다시금 바라보게 하면서 다가올 미래를 새로운 자세로 준비할 수 있게 한다는 점이다. 결론에서 근세 시기 중국인들의 해양 진출과 지금 중국의 팽창주의의 닮은 점을 발견하는 저자의 의미심장한 통찰은 그런 측면에서 더욱 의미가 있다.책의 내용1장 서론: 나가사키에서 남쪽으로, 호르무즈에서 동쪽으로 연구의 지리적 양극인 동아시아의 일본과 서아시아의 오만에서 본 대양의 중요성을 발견한다. 멀리 떨어져 있지만, 다른 듯 서로 닮은 두 곳의 모습을 통해 해양사 연구의 필요성을 제시하고, 그동안 축적된 해양사의 연구성과를 개괄한다.1부 해상의 연결  역사적 줌 렌즈 두 가지(가장 넓고, 가장 좁은)를 사용해 아시아의 무역로를 따른 해상 연결이 시간이 흐르면서 어떻게 진화하고 어떻게 유지됐는지에 관해 더 많은 것을 말해줄 가능성을 모색한다.2장 중국에서 아프리카로‘극동’의 중국에서 인도양 가장 서쪽 끝과 동아프리카 해안에 이르는 해상 회로 전체를 다룬다. 이 시기 아시아 바다의 끝과 끝을 잇는 진정한 연결이 이루어졌지만, 접촉은 간헐적이었다. 정화 원정대가 동아프리카에 갔던 때나 아프리카인들이 상인 및(또는) 용병으로서 광저우에 나타났던 것 같은 경우다.3장 베트남의 해상무역권베트남이 근세 시기에 스스로를 더 넓은 대양 경제권들과 연결시키기 위해 만들어낸 복잡한 연결망을 살핀다. 베트남에서는 아직 내부에 대한 관심이 더 중요한 것으로 보였지만, 때때로 중국, 동남아시아와 연결시키는 ') || TO_CLOB('이 중요했던 지점들을 발견한다.2부 해역아시아 해양에서 가장 크고 가장 중요한 두 곳, 즉 남중국해와 인도양을 살펴보고, 둘을 별도의 체계로 봄으로써 이 지역의 해양사에 관해 무엇을 배울 수 있는지를 묻는다.4장 남중국해의 밀수 남중국해의 다른 사회들의 역사가 ‘밀수’를 통해 어떻게 연결될 수 있는지를 살핀다. 밀수는 인간 역사에서 거의 어느 곳에서나 있었지만, 고위험-고수익의 기회는 수백 년 동안 남중국해에서 두드러졌다. 역사적 관점뿐만 아니라 오늘날의 지역 해상 밀수 추구 경향 역시 검토한다.5장 중심과 주변부  인도양은 일찍이 대규모의 무역이 생겨났지만, 결국에 18~19세기 제국의 시대에 영국이 어떻게 가장 큰 성공을 거두게 됐는지에 초점을 맞춘다. 새로운 ‘중심지’와 새로운 ‘변두리’가 만들어졌지만, 영국은 이 발전하는 지역들을 무역을 통해, 그리고 대륙 규모로 이루어지는 지역 간 관계의 씨뿌리기를 통해 한데 묶었다3부 물결 위의 종교종교가 아시아의 해양에서 어떻게 소용돌이쳤는지를 바라보며, 역사적 흐름에 신앙이 어떤 영향을 미쳤는지를 확인한다.6장 부적의 이동근세가 시작되기 이전 수백 년 동안에 힌두교와 불교가 남아시아에서 동남아시아 전파되는 과정을 들여다본다. ‘구세계’ 인도에서 온 이 두 종교는 주로 상인들을 통해 ‘신세계’ 동남아시아로 전해졌다. 태국 초기의 끄라지협과 그 주변이 이 전파가 이루어진 중요한 통과 지점이었을 것으로 보고, 이곳에 특별한 관심을 기울인다.7장 민다나오섬 삼보앙가필리핀 남부의 끝에 위치해 말레이시아와 인도네시아의 끝 지점과도 마주한 삼보앙가를 종교 중심으로 살펴본다. 이곳에서 이슬람교도와 기독교도는 수백 년 동안 가끔씩 평화롭고 오랫동안 불화했다. 두 관념의 그 경쟁은 지금도 이어지고 있다.4부 도시와 바다아시아의 해로를 연결하는 주요 장소인 항구도시의 생활을 다룬다. 항구들은 문화 간 접촉이 확대되는 가장 중요한 조건이었으며, 항구에는 상인과 그들의 상품, 자본이 모였고 지배자들은 이를 활용하고자 했다. 또한 영사') || TO_CLOB(' 설치 등 의사소통의 한계를 극복하고 상업의 도구 작동을 편리하게 하기 위한 방법이 고안되었다.8장 ‘광역 동남아시아’에서의 항구도시의 형성  동남아시아 전체를 대상으로 ‘바람 아래의 땅’에서 항구도시가 어떻게 형성됐는지를 검토한다. 역사적 접근법과 보다 당대적인 접근법 모두를 이용해 시간의 경과에 따른 도시의 등장을 살핀다. 오늘날의 세계를 포함해서다.9장 아덴에서 뭄바이까지, 싱가포르에서 부산까지  더 넓고 더 포괄적인 지역에서 도시의 개념을 살핀다. 이 ‘식민지 회로’는 아시아의 관문인 이스탄불에서 출발해 아시아 전역을 거쳐 부산까지 닿는다. 이 식민지 회로가 어떻게 만들어지고 유지됐는지를 묻고 제국들이 자기네가 얻은 것을 어떻게 서로 연결된 하나의 망으로 묶으려 했는지를 분석한다.5부 대양의 산물  중국과 동남아시아 사이의 해산물 무역을 인도 남부의 향신료 무역을 한데 묶어 탐구한다. 두 부류 산물은 수백 년간 활기차게 거래된 상품들이지만, 이 상품들로 인해 아시아의 해상무역로가 뒤쳐지는 결과를 가져오기도 했다.10장 지느러미, 해삼, 진주	  남중국해를 바탕으로 물고기 지느러미, 해삼, 진주를 살핀다. 18세기 중반부터 19세기 말까지 이 상업은 매우 중요했고, 토착 술탄국들이 이 상품을 독점하여 중국으로 유통하며 권력을 확립하려 했다. 이는 유럽인들의 주목을 끌었고, 그들은 다시 방대한 중국 경제를 비집고 들어가기 위한 시도로 이들 상품을 수출하기 시작했다.11장 부두에서  향신료가 인도 남부에서 나가 초국가적 ·초지역적인 회로로 들어가는 과정을 들여다본다. 후추, 강황, 커민 같은 인도의 향신료들은 이른 시기부터 해로에서 거래되었지만, 대량으로 이루어지기 시작한 것은 근세 시기에 들어서였다. 이들 가운데 일부는 서쪽으로 가서 고전고대에 ‘동방(오리엔트)’에 관한 관념의 씨앗을 뿌렸고, 일부는 동쪽으로도 가서 말레이반도에 정착해 대대로 무역에 종사했으며 심지어 오늘날에까지 이어졌다. 6부 바다의 기술  바다와 관련된 기술과 아시아 해양사의 전개 과') || TO_CLOB('에서의 기술적 규범을 전반적으로 살핀다. 기술은 선박을 운항하게 만들었고, 선원·투기꾼·보험업자로 하여금 배를 어느 곳으로 보내야 할지를 결정할 수 있게 했으며 상업적 교환과 힘의 표출에 영향을미쳤다.12장 푸코의 또 다른 원형감옥, 또는 식민지 동남아시아 밝히기  등대, 수로 표지, 부표의 역할을 분석한다. 아시아 정복을 가능케 한 ‘제국의 도구’다. 특히 등대는 감시를 가능하게 만들었고, 사실상 푸코의 유명한 원형감옥과 공통점이 많은 도구였다. 서방 열강은 이 등대들을, 지역의 해상 활동이 이루어지는 수로를 자국의 목적에 맞게 몰아가는 데 사용했다.13장 지도와 인간  수로 측량을 통한 지도 개발을 살핀다. 이는 초기 아시아 해로 정복에서 가장 중요한 혁신이었다. 새로 얻은 지식을 끊임없이 개선함으로써 서방이 마침내 이 현지인들의 지식수준을 따라잡았기 때문이다. 이를 통해 이 서방은 아시아 각국에 새로운 조건을 강요할 수 있었다. 따라서 푸코의 권력과 지식 패러다임이 이들 사례에 모두 적용된다.14장 결론: 중국이 바다를 지배한다면  장기적인 관점에서 이러한 역사가 우리 시대에 어떤 의미를 지니는지를 묻는다. 또한 이를 바탕으로 최근 중국이 이 해로에 다시 강자로 떠오를 경우 어떤 미래가 펼쳐질지, 역사는 우리에게 어떤 실마리를 제공할지를 짚어보며 의미심장한 질문을 던진다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('해탈을 체험하기 전의 붓다는 붓다가 아닌 그저 한 고행자였고, 그 사람이 마주한 개인적인 상황들이나 행적, 겪었던 일들은 알려진 게 거의 없다. 우리가 불교 전통 안에서 붓다의 일대기라고 접하게 되는 서사들은 붓다가 되고 난 인물의 가르침에 설득력과 필연성을 부여하고 서사적인 감동을 더하기 위해 삽입된 이야기들이다. 이 이야기들이 실제로 역사적인 사실을 반영하고 있을 가능성은 희박하다. --- p.37그의 개인사에 관한 전설이 아니라 그 당시 사람들이 공유하던 고민과 질문에서 그가 왜 붓다가 되었는지 찾는 편이 맞는 일일 것이다. 가장 효과적이고 이해하기 쉬운 접근 방식으로 자이나(Jaina) 전통을 설명하는 것으로 이야기를 시작하고자 한다. 우리는 붓다가 활동하던 당시의 인도 동북부에서 등장한 지배적인 사상적 혹은 종교적 흐름을 ‘쉬라마나(?rama?a, 沙門) 전통’이라고 부른다. 이 ‘쉬라마나’라는 말은 ‘애쓰다, 노력하다, 고생하다’라는 뜻인데, 일부러 고생을 한다는 의미로 이해할 수 있다. 다시 말해서 ‘고행 전통’이라고 부를 수 있는 전통인 셈이다. --- p.48자이나교도로서 지켜야 할 규범을 ‘다르마(dharma)’라고 불렀다. 이 ‘다르마’라는 말은 인도 전통에서 가장 많은 번역어를 가질 수 있는 개념으로 보인다. ‘다르마’는 베다 시기의 아리안들이 아리안 사회 안에서 지켜야 하는 종교적이고 사회적인 규범체계를 의미하는 말이었다. 다시 말해서 법률보다 훨씬 더 구체적인 ‘도덕’에 해당하는 말에 가까웠다. --- p.63주의해야 할 점은 종종 마이너스 통장을 비유로 동원해 고대 인도의 까르마 관념을 설명하면서 생긴 오해이다. 총 잔고를 ‘0’으로 맞추기 위해서는 마이너스 금액에 해당하는 플러스 금액을 입금하면 되는 것으로 까르마를 오해하지 말아야 한다. 한 번 지바에 붙게 된 나쁜 까르마는 그 까르마에 해당하는 고통을 유발하고 나서야 삭제된다. 다시 말해서 좋은 까르마는 지바가 완전한 해방에 이르기 전까지 지바에게 좋은 까르마에 상응하는 행복 ') || TO_CLOB('은 유리한 상황을 가져다주는 역할을 하는 것이지 나쁜 까르마를 상쇄하지는 않는다는 말이다. --- p.72~73쏘마는 제사의식에서 하늘에 공물로 바치는 식물의 즙이다. 즉 하늘의 수분은 바로 제사 때 하늘로 보내진 쏘마이고 따라서 생명의 근원이자 정액의 산출물, 인간을 이루는 것은 바로 쏘마인 것이다. 따라서 인간은 쏘마라고 대답을 해야 정답이고, 저승의 시험에 통과한다는 것이 베다 시기의 중요한 지혜인 것이다. 그렇다면 인간이 쏘마라는 뜻은 결국 비와 물과 식물과 동물과 정액과 인간의 형태를 취하기는 하지만, 모두 무한 순환되는 쏘마라는 말이다. 이것이 우리가 지금 무한 순환의 논리로 이해하는 윤회의 세계관이 구축된 논리이다. --- p.145윤회의 관념과 까르마의 관념이 결합되는 상황에서 나쁜 까르마가 불러올 피할 수 없는 고통에 관한 고민이 함께 보태어진 상황이라면, 붓다의 시대에 쉬라마나 전통들이 공유하던 고민의 무게는 결코 가볍지 않았을 것이다. 붓다 자신은 윤회와 까르마에 관한 믿음이 확고했고, 그 확고한 믿음만큼 이것들에서 벗어나고자 하는 의지가 굳건했던 인물이었다. --- p.146우리가 인생에서 어려움을 겪는 근본적인 이유는 좋아하는 일(r?ga)이 있고 싫어하는 일(dve?a)이 있고, 이것들 때문에 정신을 차리지 못하는 경우(moha)가 있기 때문이다. 이것이 인생에 대한 붓다의 근본적인 진단이다. --- p.152붓다에게 인생을 구성하는 모든 요소가 고생이고 그 고생이 윤회 안에서 지속될 것이라는 사실은 너무나 절실한 문제였다. 그리고 그 문제를 해결하려면 까르마를 모두 삭제해야 한다는 것이 당시에는 당연한 상식이었다. 그래서 붓다는 출가수행자가 되었고 당시의 쉬라마나 전통에 따라 엄청난 고통을 이겨내는 수행을 지속해 나간다. --- p.162붓다의 일대기를 서술하는 전승에서는 빠지지 않고 등장하는 장면이 하나 있는데 그것은 일반적으로 ‘초선(初禪)’이라고 불리는 붓다의 개인적인 경험에 관한 것이다. ‘초선’이라는 말은 ‘첫 단계의 선정') || TO_CLOB('행의 경지’라는 의미이다. 인도 원어로 ‘댜나(dhy?na, jh?na)’를 음사한 한자어 ‘선나(禪那)’라는 말의 첫 글자만 따서 부르는 말, 즉 ‘선(禪)’의 첫 단계라는 뜻이다. 쌍쓰끄리땀으로는 ‘prathama? dhy?nam’이라는 말이다. 여기에서 ‘댜나’라는 말의 의미를 이해하는 게 중요하다. 그 이유는 붓다가 깨달음을 얻고 해탈에 도달한 방법도, 제자들에게 가르친 해탈에 이르는 길의 핵심도 바로 댜나이기 때문이다. --- p.165붓다는 어마어마한 액수의 부채 잔고의 크기가 있다고 할지라도, 그에 얽매이지 않고 각자가 개인파산 제도를 활용해서 구좌를 폐쇄시킬 수 있는 길을 가르치는 셈이다. 이것이 붓다가 고대 인도 종교의 지형 안에 불러온 혁신, 즉 해탈은 고통을 전제로 하지 않고 이루어진다는 전환이 낳은 논리적 귀결의 핵심이다.--- p.196~197붓다가 가르침을 펴면서 처음으로 제시하는 게 쏠림 없는 중간 길이다. 출가수행자가 빠지지 말아야 할 두 가지 극단이 있다고 붓다는 말한다. 그것은 바로 감각적 만족을 주는 대상을 갈망하는 저급한 태도와 자기 자신을 괴롭히는 고행 자체를 목적으로 삼는 의미 없는 태도이다. 이 두 가지를 피해야 하는데 붓다 자신이 이 두 가지를 피하는 길, 즉 쏠림 없는 중간 길을 깨달았다고 말한다. 그리고 이 쏠림 없는 중간 길이 바로 지혜와 깨달음과 니르바나(nirv??a, nibb?na, 涅槃)로 이끈다고 설명한다. --- p.216붓다는 다섯 수행자들에게 “죽음 없음이 성취되었다!(amatam adhigatam)”고 선언한다. 붓다 스스로 도달한 경지, 훗날 우리가 ‘니르바나’라고 표현하는 그 경지를 가리키는 데 처음으로 사용된 표현이 바로 ‘죽음 없음(am?ta, amata, 不死)’이라고 제시되고 있다. 재미있게도 이 개념은 불교 역사 안에서 거의 사라진 개념이 되고 만다. 하지만 주목해야 할 사실은 붓다 자신이 ‘성취한’ 어떤 상태에 관한 지칭으로는 ‘죽음 없음’이 사용되고 있다는 점이다.'), '서울대학교 인문학연구원 부교수로 재직 중이며 현재 서울대학교 아시아연구소 남아시아센터장을 맡고 있다. 서울대학교 철학과를 졸업하고 독일 Hamburg대학에서 인도학 전공으로 석사와 박사 학위를 취득했다. 주 관심분야는 인도고전학과 인도철학이며, 최근 현대 남아시아 각국의 사회·정치적 역동성에 대한 연구로 관심분야를 확장시키고 있다. 『Die Debatte im alten Indien』과 『빠니니 읽기』 등의 저서를 포함한 글을 발표해 왔다.', TO_CLOB('◆ 다름과 공감하는 시선 ‘종교문해력 총서’ ◆사회 여러 부문에서 통용되는 문해력(文解力, literacy)은 글을 아는 능력을 넘어 그 의미를 이해하고 활용하는 능력이다. 종교문해력은 ‘맹목적 믿음’이 아닌 ‘이성적 이해’의 측면에서 종교를 재해석하고 소통하는 능력으로, 종교문해력의 비판적 성찰과 모색의 힘은 올바른 종교의 선택과 바른 신행의 지향점을 제공한다. 특히 다종교·다문화 사회를 살아가는 우리에게 다른 종교와 세계관을 이해하는 ‘종교 감수성’을 높이는 힘이 된다. 마인드랩이 재단법인 플라톤 아카데미 지원을 받아 출간한 ‘종교문해력 총서’는 종교문해력으로 종교 감수성을 키우는 입문서 시리즈다. 『내 안의 엑스터시를 찾아서』(종교), 『인생의 괴로움과 깨달음』(불교), 『지금 우리에게 예수는 누구인가?』(기독교), 『이슬람교를 위한 변명』(이슬람교), 『소태산이 밝힌 정신개벽의 길』(원불교) 등 5종으로 인류 지성사에서 가장 오래 사랑받는 세계 종교의 핵심 메시지들을 인문학 관점에서 접근했다. ‘종교문해력 총서’는 종교학을 비롯해 붓다·예수·무함마드·소태산 등 각 종교 창시자들의 삶을 중심으로 그들이 고민한 인생의 근본 문제와 그 해답을 새롭게 풀이한다. 그리고 탈종교, 기후변화와 팬데믹, AI 혁명 시대를 사는 우리에게 종교의 의미와 가치 그리고 다름과 공감하는 시선의 방향을 일러준다.  신격으로 추앙하는 이야기를 걷어 낸 붓다의 인생과 고민 그리고 해답!『인생의 괴로움과 깨달음』은 ‘믿음’이 아닌 ‘이해’의 측면에서 종교를 바라보고 종교 감수성을 키우는 ‘종교문해력 총서’의 두 번째 책이다. 세계 종교 중 하나이며 많은 사람이 믿는 불교의 시작점이 된 붓다를 신으로 오해했다면 곤란하다. 또 붓다가 세상에 밝힌 괴로움의 원인과 소멸 그리고 깨달음이 온전히 자기만의 아이디어라고 오해했다면 착각이다. 이 책은 고대 인도의 제사와 수행 전통을 비롯해 언어학과 고고학 등 여러 맥락 안에서 붓다의 진짜 목소리를 추적한다. 마이너스 통장에 쌓인 부채를 개인 파') || TO_CLOB('으로 구제한 혁신적인 발상!“전생에 무슨 죄를 지어서…”, “전생에 나라를 구해서…” 등 우리는 알게 모르게 전생을 입에 달고 산다. 〈재벌집 막내아들〉, 〈이번 생도 잘 부탁해〉, 〈이재, 곧 죽습니다〉 등 다시 태어나 삶을 새롭게 시작하는 많은 이세계 판타지 대중문화 역시 전생을 전제로 한 환생(윤회)이 모티브다. 윤회하면 가장 먼저 떠오르는 종교가 불교이며, 불교의 시작점인 붓다와 그 가르침이라는 데 우리는 큰 이견이 없다. 하지만 저자는 까르마, 즉 업과 연관돼 작용하는 윤회라는 논리 시스템이 고대 인도의 제사 전통 등 이미 오래전부터 존재했으며, 다만 붓다는 이 시스템의 전환을 이뤄낸 인물이라고 강조한다.  “쏘마는 제사의식에서 하늘에 공물로 바치는 식물의 즙이다. 즉 하늘의 수분은 바로 제사 때 하늘로 보내진 쏘마이고 따라서 생명의 근원이자 정액의 산출물, 인간을 이루는 것은 바로 쏘마인 것이다. 따라서 인간은 쏘마라고 대답을 해야 정답이고, 저승의 시험에 통과한다는 것이 베다 시기의 중요한 지혜인 것이다. 그렇다면 인간이 쏘마라는 뜻은 결국 비와 물과 식물과 동물과 정액과 인간의 형태를 취하기는 하지만, 모두 무한 순환되는 쏘마라는 말이다. 이것이 우리가 지금 무한 순환의 논리로 이해하는 윤회의 세계관이 구축된 논리이다.”흔히 ‘전생에 지은 죄’와 비교되는 까르마, 즉 업(業)에 관한 저자의 해석도 흥미롭다. 업이 다음 생에 영향을 미친다는 당시의 사상을 붓다가 뒤집었다는 것. 나쁜 업이 쌓인 통장을 마이너스 통장에 빗댄 설명은 윤회의 원인으로 보이는 업에 관한 우리의 고정관념에 균열을 낸다. “한 인간이 모은 좋은 까르마만큼의 즐거움이 주어지고, 나쁜 까르마만큼의 고통을 받아야 나쁜 까르마가 지워진다. 이런 상황에서 인간이 산다고 생각하면, 충실하게 모든 부채 잔고를 지워야 한다는 원칙론적 입장이 자이나교의 입장이라고 할 수 있다. (…중략…) 그런데 붓다는 어마어마한 액수의 부채 잔고의 크기가 있다고 할지라도, 그에 얽매이지 않고 각자가 개인') || TO_CLOB('산 제도를 활용해서 구좌를 폐쇄시킬 수 있는 길을 가르치는 셈이다. 이것이 붓다가 고대 인도 종교의 지형 안에 불러온 혁신, 즉 해탈은 고통을 전제로 하지 않고 이루어진다는 전환이 낳은 논리적 귀결의 핵심이다.”인생이 불타는 장작불이라면, 더는 장작을 넣지 말고 불을 꺼라!그렇다면 붓다는 인생의 근본 문제를 무엇으로 진단하고 어떤 고민을 했을까? 저자는 이 책에서 붓다가 인생을 구성하는 모든 것이 고생(불만족)이며, 이 고생이 윤회 안에서 계속 반복된다는 사실을 고민했다고 전한다. 붓다는 까르마(선업과 악업)를 모두 삭제해야 하는 당시의 상식에 따라 고통을 이겨내는 수행을 했고, 고행 너머 더 나은 길을 발견했다. “붓다가 모든 것이 고생이라고 했을 때의 맥락을 생각한다면, 특별한 원인 혹은 이유가 없는 즐거움과 편안함은 아예 다른 성질의 즐거움일 수 있다는 것을 생각할 수 있다. 붓다는 바로 이 어릴 적의 체험에서 대상이 없는 즐거움을 발견했다. 그리고 모든 것이 필연적으로 고생일 수밖에 없는 구조에서 자유로운 즐거움의 가능성을 보았던 것이고, 이것이 단초가 되어 붓다의 사상사적 전환이자 혁신이 이루어지게 되었다.”붓다는 인생을 고생스럽게 하는 이유가 ‘좋아하는 일(r?ga)’, ‘정신을 차리지 못하는 경우(moha)’, ‘싫어하는 일(dve?a)’ 등 세 가지에 있다고 판단했다. ‘너무’ 좋아하거나, ‘너무’ 싫어하거나, ‘너무’ 집착하게 되면 고생한다는 것. ‘모든 만족은 모든 불만족을 필연적으로 동반한다’는 게 붓다의 진단이라는 설명이다. 그래서 고행도 아니고 쾌락도 아닌, 딱 중간에 있는 굉장히 차별화된 ‘중도’를 제시했으며, 고집멸도의 사성제 틀 안에서 자신의 가르침을 펼쳤다. 이 대목에서 저자는 고생스러운 우리네 인생에 간결하고 명확한 해답을 내놓은 붓다의 목소리를 전했다. 인생을 장작불로 비유한 장작론이다. “‘좋아하는 일(r?ga)’과 ‘싫어하는 일(dve?a)’이 있고, 이것들 때문에 ‘정신을 차리지 못하는 경우(moha)’ 등 삶이 고생인') || TO_CLOB('이유 세 가지를 장작 삼아 유지되는 불의 비유를 통해 붓다가 제시하는 해답은 명확하다. 불을 끄기 위한 방법이라고 생각하는 어리석은 짓들을 추가로 보태어 불을 키워가지 말라는 것이다. 그저 간단하게 불을 끄기 위해서는 불에 장작을 집어넣는 일을 그쳐야 한다는 것이 붓다의 해답이다.”'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '예루살렘히브리대학교(Hebrew University of Jerusalem) 역사학과 명예교수. 저널 〈십자군(Crusades)〉 창간 편집자. 이스라엘 인문과학아카데미 부회장.', '케임브리지 세계사 시리즈의 10번째 책(전18권)케임브리지 세계사 시리즈는 전 세계 200여 명의 석학들이 참여한 방대한 세계사 시리즈다. 한국어판으로는 전18권으로 출간될 예정이다. 이 책은 그 7번째 책으로, 세계체제 탄생의 역사적 과정을 영웅적 인물이나 국가가 아닌, 일상생활의 측면에서 조명하였다.(9권에서 이어짐)제4부 “종교 시스템의 확산”이슬람, 기독교, 불교에 초점을 맞추었다. 이들은 중간천년기가 끝나갈 무렵 그야말로 명실상부한 “세계 종교”가 되어 있었다. 동남아시아에서 서아프리카까지, 볼가강에서 마다가스카르까지 확산된 이슬람 권역은 하나의 문화권으로 통합되었지만, 지역별 전통의 차이는 사라지지 않았다. 기독교는 의례와 성인 숭배 등 생활문화의 측면이 흥미롭지만, 동시에 무역, 십자군, 선교 활동 등 기독교 권역의 통일성을 강화하는 요인들도 살펴보았다. 불교의 경우 교리뿐만 아니라 예술양식, 문학장르, 의례물품, 지리학적 지식, 기술의 전파에 크게 기여했다. 지역별 사정에 따라 동아시아와 동남아시아, 남아시아에서 불교문화가 정착되는 과정의 공통점과 차이점을 살펴보았다.제5부의 제목은 “국가 체제의 형성”지역권의 중심에 국가와 제국 체제가 발달하는 과정을 탐구했다. 유라시아의 내륙 지역과 외곽 지역의 상호 작용은 정치사에서 특히 중요한 부분이었다. 그러나 국가 건설의 패턴이 초원 유목민 혹은 정주 사회 일방으로 흘러가지는 않았다. 오히려 제국 체제가 하나의 패턴으로 등장했다. 제국 체제는 유라시아의 모든 문명권에서 나타났으며, 각 제국의 수준과 지속성의 정도에 편차는 있었지만, 제국 체제가 국가 체제의 기본적 혹은 공통적 형태였다. 제19~24장은 중국, 몽골, 비잔티움, 아프리카, 아메리카 등 세계 여러 지역에서 국가 체제가 성립하는 과정을 탐구했다');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '(주)한국콘텐츠미디어 (부설)한국기업콘텐츠진흥원', '『2024 전국 빌딩 주소록 CD』란?전국 빌딩 주소록을 건물용도별, 지역별로 177,204건, 건물 및 시설관리업체 상세정보를 업종별, 지역별로 30,799건을 수록했습니다.『2024 전국 빌딩 주소록 CD』특징은?1. 주식회사 한국콘텐츠미디어는 1999년 설립해 매년 300종의 업종별 주소록, 기업정보 데이터베이스를 출시하고 있어 제품의 품질 및 AS를 보증합니다.2. 엑셀 파일을 자유롭게 수정·편집·출력할 수 있습니다.3. 건물용도별, 업종별, 지역별로 상세하게 분류했습니다.4. 자료의 정확성을 위해 최신 행정구역을 반영했습니다.5. DM 발송 가이드(엑셀/폼텍/전자우편/우체국/마케팅 등)를 제공합니다.『책임의 한계와 법적고지』· 본 제품의 저작권 및 판권은 주식회사 한국콘텐츠미디어에 있으며 저작권법 및 소프트웨어법에 의해 보호받는 라이센스 저작물이므로 무단 복제 및 무단 전재를 금합니다.· 본 제품의 자료수집 한계로 인해 그 정확도가 일부 제한됨을 알려드립니다.· 본 제품을 활용하여 영리성 광고 정보전송을 하는 경우 정보이용촉진 및 정보보호등에 관한 법률 제 50조에 따른 준수사항을 반드시 지켜야 하며 이를 어길 경우 관련법에 따라 처벌받을 수 있습니다.· 본 제품 사용에 따른 결과 및 판단은 민형사를 포함한 일체가 전적으로 사용자(사)에게 책임이 있습니다.· 본 제품은 전자출판물로서 해당법령 및 실천요강을 준수합니다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '유명 역사 팟캐스트 제작자이자 작가이다. 서던캘리포니아대학에서 역사학을 전공했고 최우등 성적으로 졸업했으며, 아일랜드국립대학에서 중세 연구로 석사 학위를, 서던캘리포니아대학에서 역사학으로 석사, 박사 학위를 받았다. 그는 대학원에서 조교로 활동하며 유전학과 법의학적 분석, 동위원소 분석, 전염병 연구 등의 과학적 분석법을 통해 역사를 연구하는 방법론을 가르치기도 했다. 로마 제국의 몰락에 관해 유전학, 기후과학, 법과학, 네트워크 모델을 통해 로마 제국의 멸망을 다룬 역사 팟캐스트 ‘로마의 몰락(The Fall of Rome)’의 제작과 진행을 맡았으며, 오늘날 우리가 사는 세상 모든 곳에 숨어 있는 역사의 흔적을 찾아내 오늘날 세상과 우리의 일상이 어떤 역사적 발전과 흐름에 따라 형성됐는지 소개하는 인기 역사 팟캐스트 ‘역사의 조류(Tides of History)’의 제작과 진행을 맡고 있다. 종합격투기와 복싱을 전문적으로 취재하여 [워싱턴 포스트], [블리처 리포트], [SB 네이션] 등에 글을 기고하는 스포츠 저널리스트로 활동하기도 했다. 그의 데뷔작인 『창발의 시대』는 스티븐 그린블랫의 『1417년, 근대의 탄생』, 바바라 터크먼의 『희미한 거울(A Distant Mirror)』처럼 세계 역사의 결정적인 전환점이 된 시기를 다룬 역사학 명저들을 이어받는 작품이라는 호평을 받았다. 이 책은 ‘낙후된 변두리였던 서양이 어떻게 세계의 중심이 될 수 있었는가’, ‘오늘날 우리가 사는 세상은 어떻게 역사 과정을 통해 형성됐는가’ 같은 질문에 1490년에서 1530년까지 40년 동안 경제, 정치, 기술, 문화, 사회의 동시다발적인 발전과 변화가 충돌하고 연결되면서 현대 세계의 토대가 형성되었음을 제시한다. 우리가 잘 아는 역사 속 실제 인물의 삶과 그 당시 시대적 배경과 맥락을 절묘하게 혼합해 들려주는 쉽고 재미있는 역사 이야기에서 놀라운 통찰을 얻을 수 있을 것이다.', TO_CLOB('인류사에서 기하급수적인 발전이 이루어지는 데 필수적인 요소는 ‘창발’이었다!현대 사회를 형성한 1490년에서 1530년까지 그 격변의 40년을 되돌아보다! 뉴스나 책을 살펴보면 간혹 ‘창발’이라는 말이 나온다. 창발이란 불연 듯 남들이 모르거나 하지 않은 것을 새롭게 밝히거나 이루는 걸 뜻한다. 이 책, 『창발의 시대』가 다루는 대분기라는 기점이 바로 창발이라 할 수 있다. 창발이 이루어지기 전, 서양은 동양에 비해 지리적, 자원적 요소가 부족한 구석진 변방이었다. 이전까지 신식 문물은 동양에서 제작되는 일이 대부분이었다. 망망때해 바닷길을 안내하는 나침반도, 전쟁에서 놀이까지 다용도로 활용되는 화약도 동양에서 처음 발명되었다. 그전까지는 우리가 사는 세계를 형성할 만큼 중요한 창발이 동양에서 주로 발명될 만큼 격차가 있었던 것이다. 하지만 대분기가 일어나면서 서양은 세계의 변방에서 세계의 중심으로 자리잡게 되었다. 무슨 일이 있었기에 서양은 이 폭발적인 발전을 이룰 수 있었을까. 역사학 박사이자 유명한 역사 팟캐스트 제작자인 패트릭 와이먼은 이 책에서 그 이유를 소개한다.각각의 렌즈만으로는 이 말도 안 되는 발전을 설명할 수 없다분야를 뛰어넘어 서로 연결되고 발전하였기에 발전할 수 있었다! 단순히 한 분야에서의 발전만으로는 눈이 휘둥그레질만한 변화를 불러오기 어렵다. 500년 넘게 수많은 분야의 학자들은 대분기에 관해 연구했으나 각자의 관점에서 바라보았기에 그들의 이론은 어딘가 설득력이 떨어지고 미흡한 경우가 많았다. 패트릭 와이먼은 그렇게 좁은 관점에서는 폭발적인 발전을 설명하기 어렵다고 말한다. 와이먼은 경제, 사회, 문화, 정치, 제도, 전쟁까지 다양한 영역에서 발전이 이루어지며 그 발전이 합쳐졌기 때문에 가능했다고 말한다. 우리가 아는 현대 세계가 형성되기까지 각각의 분야가 발전하고 연결되면서 창발이 이루어지게 되었다는 것이다. 대항해시대와 상업 발전, 금융업의 발전, 인쇄술의 발달과 문화와 지식의 발달, 정치의 격변과 피 튀기는 전쟁, 그리고 그 ') || TO_CLOB('든 것이 합쳐져 기존의 패러다임을 송두리째 바꾸었다. 패트릭 와이먼은 경제, 사회, 문화, 정치, 제도, 전쟁 등 수많은 분야에서 역사적인 업적을 이룬 실제 인물의 삶을 통해 당시 변화의 흐름이 얼마나 격렬했는지 보여준다. 그 격렬한 변화에 반작용도 있었지만 결국 거센 변화의 바람이 성공적으로 불었기에 우리는 현대 세상을 맞이할 수 있게 되었다.창발의 시대를 단순히 과거의 역사로 생각해서는 안 된다1490년에서 1530년까지 창발의 시대는 오늘날에도 교훈과 통찰을 제시하고 있다! 1490년에서 1530년까지 창발의 시대는 격변의 시대였다. 거침없이 내달리는 경주마처럼 시대가 흘렀고 사람들도 살아왔다. 당시 세계는 오늘날 세계처럼 급속도로 발전하며, 그 발전이 연결되는 기회가 마련되었다. 오늘날은 당시보다 더 많은 연결과 발전 그리고 변화가 일어날 수 있는 최적의 환경을 갖추었다고 할 수 있다. 최첨단 운송 수단에서 직접 찾아가지 않아도 연결할 수 있는 온라인 세상까지 창발을 위한 네트워크가 충분히 마련되어 있으며, 경제, 사회, 문화, 정치 등 다양한 분야에서 엄청난 발전이 이루어지고 있다. 이 책을 읽고 창발의 시대와 우리가 사는 현대 세상을 함께 바라본다면 우리는 새로운 창발의 시대가 왔다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 창발에 관한 놀라운 통찰을 제시하는 이 책은 우리가 사는 현대 세상을 이해하고 싶다면 꼭 읽어야 할 것이며, 선인의 경험을 배워 복잡하지만 새로운 창발이 일어나기 더 쉬워진 시대에 발맞추기 위해 새로운 영감과 통찰이 필요한 독자에게도 이 책은 깊은 교훈과 통찰을 제시할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('40세에 첫 계시를 받은 무함마드는 자신이 받은 하나님의 말씀이 사람들을 바른길로 이끄는 가르침임을 확신했다. 무함마드는 죽을 때까지 약 23년간 상황에 따라 조금씩 조금씩 계시를 받았다고 한다. 이러한 계시를 모아놓은 책이 『꾸란』이다. --- p.41무슬림이 하나님을 믿는 것은 부자가 되기 위해서가 아니다. 올바르게 살기 위해서다. 하나님이 명령한 도덕적으로 올바른 길, 곧게 난 길을 따라 걷기 위해서다. 그 길을 벗어날 때 인간은 하나님을 믿지 않는 자가 된다고 믿는다. 경제적 약자를 모르는 체하고 부자들만을 위하는 가르침은 이슬람에 없다. 물질적 부자가 되는 법을 가르치는 설교도 기도도 없다. 이슬람은 하나님을 믿고 따라 내면적으로 부자가 되는 법을 가르치는 신앙이다. --- p.59아담에서 예수까지 이어진 예언자 전승의 마지막에 무함마드가 자리한다. 무슬림은 하나님이 인류에게 보낸 마지막 예언자가 무함마드라고 믿는다. 무함마드 이후 예언자가 더는 나오지 않는다. 말 그대로 무함마드는 최후의 예언자다. --- p.82잇따른 전쟁에서 연이어 이기면서 하나님의 은총이 무슬림과 함께 한다는 생각과 함께 물질적으로 풍요로운 삶이 펼쳐졌다. 무슬림이 정복한 지역은 이슬람이 태동하여 자란 척박한 아라비아보다 경제적으로나 문화적으로 풍요로운 곳이었기 때문이다. 검소했던 예언자 무함마드의 삶을 잊기 쉬운 상황이 펼쳐진 것이다. --- p.133자기 자신을 이기는 것, 불신자와 하는 전쟁보다 더 힘들고 고귀한 내적인 싸움. 이를 두고 이슬람에서는 ‘지하드(Jihad)’라고 부른다. 보통 성전(聖戰)으로 번역하는데, 사실 투쟁이 더 맞는 말이다. --- p.168이슬람 신앙 고백문은 “하나님 외에 신은 없고, 무함마드는 하나님의 사도이다”라는 두 문장이다. 이슬람을 유대교나 그리스도교와 가르는 경계선은 무함마드를 하나님의 사도로 인정하는지 아닌지에 달려 있다. --- p.204셀 수 없이 많은 무슬림이 무함마드라는 이름을 지녔기에 일일이 열거하기란 불가능할 정도다. 사') || TO_CLOB(' 무슬림 문화권에서 거리에서 무함마드라고 부르면 길가는 남자 거의 모두가 되돌아 응답한다는 우스갯소리가 있을 정도로 무함마드는 가장 인기 있는 이름이다. --- p.239이슬람법은 『경국대전』처럼 법의 영역이 우리의 상식을 넘는다. ‘세속법’ 더하기 ‘사회적 관습’ 더하기 ‘종교의례’다. 한마디로 삶의 전체를 관장한다. 그래서 이슬람은 삶의 총체적 방식이라는 말이 나오는 것이다. 친한 무슬림 친구가 해주었던 말이 지금도 귀에 생생하다. “우리 무슬림은 율법학자의 도움 없이는 단 하룻밤도 아내와 자유롭게 사랑할 수 없는 존재다.” --- p.245무슬림들은 자신이 1년 동안 번 돈 중에서 여러 경비를 제외하고 순수입의 2.5%를 구빈세로 낸다. 사회적 약자를 위한 돈이다. 이를 자카트라고 한다. ‘자카트’의 어원은 ‘자카’인데, ‘증가하다’와 ‘순결하다’라는 두 가지 의미를 지닌다. 가난한 이들을 위해 헌금을 하면 신께서 축복을 더 해주시고, 죄에서 벗어날 수 있기에 증가와 순결의 의미가 다 있는 것이다. --- p.254새로운 초승달이 뜨는 다음 달 첫날 시작 전까지 전 세계 무슬림들은 해가 떠서 질 때까지 물을 포함해서 모든 음식을 먹지 않는 단식에 들어간다. 침마저 삼키지 않는 무슬림도 있다. 실로 아무것도 식도로 넘기지 않는 말 그대로 진정한 의미의 단식이다. 비록 해가 진 후, 해가 뜨기 전에 음식을 먹을 수 있긴 하지만 그렇다고 해서 라마단 단식이 결코 쉬운 것은 아니다. --- p.306“젊은층의 패션 메카 홍대 인근,” “신라학의 메카 경주,” “아마추어 야구의 메카 동대문운동장” 등 우리는 중심지라는 뜻으로 ‘메카’라는 말을 자주 쓴다. 서울이라는 말을 써도 좋을 성 싶지만 아무래도 왠지 낯설다. 메카가 우리 입에 확실히 자리잡은 까닭이다. 다 알다시피 메카는 현재 사우디아라비아 왕국에 속해 있는 도시로 이슬람 종교 전통이 시작한 곳이다. --- p.312무슬림은 하루 다섯 번 하나님께 예배드릴 때나, 금요 합동 예배할 때 언제나 반드시 메카를') || TO_CLOB('향한다. 이슬람에서 천문학이 발전한 이유 중 하나도 자신이 어디에 있든 간에 메카를 향해야 하는 예배 방식과도 관련이 있다. 메카의 위치를 정확히 찾는 것이 급선무이니 말이다. 경제적 능력이 되고 신체적으로 건강한 법적 성인이라면 평생 한 번 반드시 메카를 순례해야 한다.'), '산업통상자원부의 양자 협력사업인 〈중동 산업협력 포럼〉 사무국장, 법무부 국가개황정보 자문위원으로 활동하고 있으며 2012년 8월부터 2018년 7월까지 6년간 외교부 정책자문위원을 지냈다. 서강대 종교학과에서 학사, 캐나다 맥길대학교 이슬람연구소에서 이슬람학 석사, 이란 테헤란대학교에서 이슬람학으로 박사학위를 받았다 한국종교인평화회의 출판위원장, 종교평화국제사업단 발간 영문계간지 『Religion & Peace』 편집장, 대외경제정책연구원 중동연구회 전문위원, 법무부 국가정황정보 자문위원, 외교부 정책자문위원(2012~2018)을 지낸 바 있다. 『Studies in Islamic Historiography』(Brill, 2019), 『세계의 이슬람』 『이란을 가다』 등을 함께 썼다.', TO_CLOB('◆ 다름과 공감하는 시선 ‘종교문해력 총서’ ◆사회 여러 부문에서 통용되는 문해력(文解力, literacy)은 글을 아는 능력을 넘어 그 의미를 이해하고 활용하는 능력이다. 종교문해력은 ‘맹목적 믿음’이 아닌 ‘이성적 이해’의 측면에서 종교를 재해석하고 소통하는 능력으로, 종교문해력의 비판적 성찰과 모색의 힘은 올바른 종교의 선택과 바른 신행의 지향점을 제공한다. 특히 다종교·다문화 사회를 살아가는 우리에게 다른 종교와 세계관을 이해하는 ‘종교 감수성’을 높이는 힘이 된다. 마인드랩이 재단법인 플라톤 아카데미 지원을 받아 출간한 ‘종교문해력 총서’는 종교문해력으로 종교 감수성을 키우는 입문서 시리즈다. 『내 안의 엑스터시를 찾아서』(종교), 『인생의 괴로움과 깨달음』(불교), 『지금 우리에게 예수는 누구인가?』(기독교), 『이슬람교를 위한 변명』(이슬람교), 『소태산이 밝힌 정신개벽의 길』(원불교) 등 5종으로 인류 지성사에서 가장 오래 사랑받는 세계 종교의 핵심 메시지들을 인문학 관점에서 접근했다. ‘종교문해력 총서’는 종교학을 비롯해 붓다·예수·무함마드·소태산 등 각 종교 창시자들의 삶을 중심으로 그들이 고민한 인생의 근본 문제와 그 해답을 새롭게 풀이한다. 그리고 탈종교, 기후변화와 팬데믹, AI 혁명 시대를 사는 우리에게 종교의 의미와 가치 그리고 다름과 공감하는 시선의 방향을 일러준다. 최후의 예언자 무함마드에서 시작한 계시·역사·문화·법·신앙 등 이슬람교의 거의 모든 것!『이슬람교를 위한 변명』는 ‘믿음’이 아닌 ‘이해’의 측면에서 종교를 바라보고 종교 감수성을 키우는 ‘종교문해력 총서’의 네 번째 책이다. 상인 출신인 무함마드는 40세에 하나님의 계시를 받으면서 유대교, 그리스도교 등 아브라함계 종교 전통의 마지막 예언자가 된다. 그가 전한 하나님의 계시는 이슬람교 경전 『꾸란』이 됐고, 계시대로 살아간 무함마드의 언행과 정신을 본보기 삼아 하나님의 계시를 지키려는 사람들은 무슬림이 됐다. 1,400년 전부터 이어온 오랜 평화로운 종교 전통이 오') || TO_CLOB('날엔 생명을 앗아가고 인권을 억압하는 종교로만 인식되고 있다. 무슬림이 아닌 저자는 무슬림들의 변호를 자처하며 이슬람교의 방대한 역사와 문화, 법, 신앙 등 이슬람교의 거의 모든 것을 간결하게 집약했다. 무슬림을 잘 몰라서 경시하고 미워하는 일이 사라지길 염원하며 이 책을 썼다. 그래서 『이슬람교를 위한 변명』은 비(非)무슬림에 의한, 비무슬림을 위한 비무슬림의 이슬람 설명서다.법에 죽고 법에 사는 무슬림들,‘고귀한 영적 투쟁’으로 바른길을 찾다!무슬림들은 법에 죽고 법에 산다. 이슬람법이 삶의 중심이다. 그래서 정결과 부정을 가리는 법학 전통이 발전했다. 속치마 길이를 규정한 조선 시대 『경국대전』처럼 우리의 상식을 뛰어넘는다. 오죽하면 율법학자들 도움 없이는 아내와 자유롭게 사랑할 수 없는 존재가 무슬림이라는 과장 섞인 말이 나올 정도다. 무슬림에게 이슬람법은 예언자 무함마드가 전한 하나님의 계시를 믿고 영적으로 성숙한 인간이 되기 위한 규율이다. 가난하고 소외된 이를 위해 1년 순수입 중 2.5%를 구빈세(자카트)를 내며, 이자를 얻는 행위는 금한다. 라마단 단식 기간 중 흡연과 성행위는 말할 것도 없으며 올바르지 못한 행동과 말 그리고 생각 역시 금한다. 오로지 하나님을 기억하고 자신의 삶을 돌아보며 소외 이웃을 보살핀다. “무슬림이 하나님을 믿는 것은 부자가 되기 위해서가 아니다. 올바르게 살기 위해서다. 하나님이 명령한 도덕적으로 올바른 길, 곧게 난 길을 따라 걷기 위해서다. 그 길을 벗어날 때 인간은 하나님을 믿지 않는 자가 된다고 믿는다. 경제적 약자를 모르는 체하고 부자들만을 위하는 가르침은 이슬람에 없다. 물질적 부자가 되는 법을 가르치는 설교도 기도도 없다. 이슬람은 하나님을 믿고 따라 내면적으로 부자가 되는 법을 가르치는 신앙이다.”그렇다고 저자는 마냥 무슬림을 변호하진 않는다. 이스라엘과 하마스간 가자 지구 전쟁 등 이슬람 근본주의에 치우친 단체들에 대한 저자의 비판은 날카롭다. ‘성전(聖戰)’으로 번역하는 ‘지하드(Jihad)’는 ') || TO_CLOB('리적 폭력 행사가 아닌 무함마드가 제시한 바른길을 따르려는 ‘고귀한 영적 투쟁’이기 때문이다. “알카에다나, IS나, 탈레반은 이슬람을 평화의 종교로 자랑스러워하는 무슬림에게는 부끄러운 존재일 뿐이다. 폭력적 근본주의자들의 귀환은 실로 이슬람 세계의 수치이자 신앙 모독이다.”보드랍고 놀라운 종교적 양심들영성의 세계를 넓힌 수피들의 이슬람!“하나님 외에 신은 없고, 무함마드는 하나님의 사도이다.”(이슬람 신앙 고백문)이슬람교는 무함마드를 믿는 종교로 잘못 아는 사람들이 많다. 무슬림 문화권 거리에서 “무함마드”를 부르면 길 가던 사람들 대부분이 돌아본다는 우스갯소리가 있을 정도로 무함마드가 인기 있는 이름이긴 하다. 그러나 무함마드를 믿어서가 아니라 이슬람 신앙을 선포한 예언자의 이름이기에 좋아한다. 이슬람교는 아랍어로 유일신을 뜻하는 ‘알라(하나님)’에게 계시받은 예언자 무함마드가 전한 가르침을 믿고 따르는 이들의 종교다. 이 책은 수피(Sufi, 신비주의 영성가) 무슬림들의 보드랍고 놀라운 종교적 양심들을 담고 있다. 여러 수피들이 추구한 이슬람(아랍어로 평화, 순종을 뜻함)은 무엇이었을까? 수피들 전통에서 무함마드는 본능과 유혹을 제어하고 영적인 지하드(Jihad, 聖戰)를 하는 수피라고 본다. 저자는 무함마드를 모범으로 삼은 수피들이 무함마드가 전한 하나님을 어떻게 체험하고 이해했는지 소개한다. 이는 폭력적이고 딱딱한 종교로만 느꼈던 이슬람교를 영성적이고 따듯한 종교로 인식하게 만든다. 군사적 정복으로 풍요로운 곳에 정착해 검소했던 무함마드의 삶을 잊기 쉬운 상황이 펼쳐지자 “세상은 만지기에는 부드러우나 치명적인 독을 가진 뱀과 같다”고 경고한 하산 알바스리, 지옥의 불은 끄고 천국에 불을 질러 지옥과 천국에만 마음이 뺏긴 신앙을 경계하고 오로지 하나님만 바라보던 라비아, “태양 아래 모든 모스크(무슬림의 예배당)가 사라져야 성스러운 일이 일어난다”며 보여지는 겉치레보다 영적으로 깨어있음을 강조한 아부 알카이르 등등. 우리는 무함마드를 본받아 영성의 세') || TO_CLOB('를 넓혀간 수피들의 세계에서 종교의 진정한 의미를 알게 된다. “무슬림은 지난 1,400년 동안 7세기 아라비아에서 유복자로 태어나 고아로 가난하게 살다 예언자가 된 무함마드의 삶에서 끊임없이 인생의 길을 묻고 찾았다. 하지만 우리는 이슬람을 줄기차게 비난하기에 바빠 관심을 기울일 줄 몰랐다. 무함마드는 1,400년 전에 죽었지만, 무슬림 삶의 지표로 여전히 생생하게 살아 있다.”'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('누진과세 제도는 소득이 많을수록 세율이 높아지는 제도이다. 이 제도는 근대에 도입되었는데, 예수는 2,000년 전에 이런 생각을 했던 것이다. 물론 예수는 “누진과세 제도를 채택하라”고 말한 것이 아니라 “부자는 경제 능력에 따라 자선을 베풀어라”, “부자는 어려운 사람을 도와라”고 말했을 뿐이다. 현대에는 일단 누진과세 제도를 시행하는 나라가 많지만, 여러 허점 때문에 부자들의 실질적인 세부담률은 그리 높지 않다. 그것이 세계적인 빈부 격차로 이어진다. 명목상 세율은 높게 설정되었어도 부자들은 온갖 방법을 동원해 세금을 회피한다. 겉으로는 유대교의 계율을 지키면서 실제로는 폭리를 취하던 예수 시대의 성직자들과 마찬가지이다. 예수가 “부자가 천국에 들어가는 것은 낙타가 바늘구멍에 들어가는 것보다 더 어렵다”라고 한 말은 요즘도 현대 사회의 어둠을 꿰뚫는다.--- p.60~61, 「누진과세는 예수가 만들었다?」중에서『신약 성경』은 편찬될 당시부터 교회의 의도가 깔려 있었다. 세상에 나도는 숱한 복음서 중 마태(가톨릭은 마태오), 마가(마르코), 누가(루카), 요한 네 사람이 쓴 것만 정통 복음서로서 『신약성경』에 실었다. 그 밖의 복음서는 모두 배제되었다. 『신약 성경』에는 철저한 ‘편집 방침’이 있었다. 기독교교회로 서는 가급적 많은 신도를 확보해야 하고, 신도들을 교회로 끌어들여야 한다. 그래서 신을 매우 무서운 존재로 만들고 교회에 오지 않으면 지옥으로 떨어진다는 쪽으로 방향을 설정했다. 『신약 성경』에는 죄를 지으면 지옥 불에 던져진다는 구절이 거듭 나온다. 그러나 『신약 성경』에 포함되지 않은 다른 복음서(도마 복음, 유다 복음 등)에는 그런 기술이 별로 없다. 이 부분은 교회가 의도적으로 써넣었으리라고 짐작할 수 있는 지점이다.--- p.70, 「교회에 오지 않으면 지옥에 간다는 말의 시초」중에서교황 보니파시오 8세 Bonifacius VIII 는 프랑스의 교회령에 대한 과세를 인정하지 않았다. 그는 1302년 프랑스에 과세를 금지한다고 통보했다. ') || TO_CLOB('러자 필리프 4세는 프랑스 국민이 로마 교회에 헌납하던 십일조를 정지시켰다. 프랑스 국민도 교회에 내는 세금이 부담스러웠기 때문에 국왕을 지지했다. 분개한 교황 보니파시오 8세는 필리프 4세의 파문과 폐위를 지시했다. 필리프 4세도 가만히 있지 않았다. 1303년 9월, 필리프 4세의 측근인 기욤 드 노가레 Guillaume de Nogaret가 이끄는 무리가 보니파시오 8세가 머물던 로마 외곽의 아나니Anagni로 쳐들어갔다. 그들은 보니파시오 8세를 납치하려고 했으나 그는 “차라리 날 죽여라”라고 외치며 완강하게 버텼다. 이때 보니파시오 8세는 가톨릭 교황 역사상 가장 굴욕적인 치욕을 경험하게 된다. 기욤과 같이 쳐들어간 가주 콜론나Colonna는 분노하여 교황의 뺨을 때렸고, 그대로 감금시킨 뒤 퇴위를 강요했다. 그럼에도 굴복하지 않는 보니파시오 8세를 그 자리에서 제거할지 프랑스로 데려갈지 고민하던 중 로마 시민들이 교황을 구출했다. 한 달 뒤, 보니파시오 8세는 지병인 결석으로 숨을 거뒀다. 이 사건이 준 육체적, 정신적 고통과 충격으로 사망했다고도 전해진다. 교황이 사망하고 프랑스는 로마 가톨릭교회에 프랑스인을 교황으로 선출하도록 강하게 압박했다.--- p.89, 「신도 이긴 돈을 향한 욕망」중에서제1차 세계대전에서 어렵사리 연합국 측이 승리를 거뒀지만, 전후 중동의 상황은 혼란스러웠다. 특히 팔레스타인 지역은 더없는 혼란에 빠졌다. 아랍 세계와 이스라엘 사이의 갈등이 싹텄기 때문이다. 이는 영국의 삼중 외교가 뿌린 씨앗이었다. 팔레스타인 지역은 국제연맹의 결정에 따라 영국의 위임통치령으로 지정되었다. 제1차 세계대전이 끝났을 때 팔레스타인에는 약 75만 명의 주민이 살고 있었으며 그중 65만 명이 아랍인이었다. 유대인도 거주했지만 소수에 불과했다. 아랍인과 유대인은 서로 친밀하다고는 할 수 없어도 대체로 평온하게 공존하는 사이였다. 그러나 밸푸어 선언이 알려지면서 그들의 사이는 틀어졌다. 유대인들은 팔레스타인으로 대거 이주했다. 제1차 세계대전 ') || TO_CLOB('료 후 팔레스타인에 거주하는 유대인은 5만 명 정도에 불과했으나, 1931년부터 1935년 사이에 무려 15만 명이 이주한 것이다. 이를 두고 아랍인 사회는 크게 반발했다. 팔레스타인에서는 유대인과 아랍인 사이에 충돌이 잦았고 종종 대참사로 발전하기도 했다.'), '일본 국세청에서 10년간 세무조사관으로 근무했다. 현재는 60여 권이 넘는 책을 출간한 일본 베스트셀러 작가이자 잡지, 라디오, TV프로그램 감수 등 다방면에서 활약하고 있는 자유기고가다. 학생 때부터 꾸준히 경제와 역사를 연구해 왔으며, 두 분야 모두에서 스테디셀러와 베스트셀러를 배출했다. 특히 역사 분야에서는 평범한 사람도 폭넓은 시각으로 세상의 흐름을 예측하도록 돕는 역사평론가로 평가받는다. 주로 부의 관점에서 바라본 인류의 발자취를 소개하며, 단순한 사실 나열이 아닌 복잡한 이해관계 속 숨겨진 역사의 민낯을 간결하고 흥미롭게 담아내려 고군분투한다. 주요 저서로는 《쩐의 세계사》를 비롯해 《세상을 바꾼 엉뚱한 세금 이야기》, 《돈의 흐름으로 읽는 세계사》, 《탈세의 세계사》 등이 있다.', TO_CLOB('돈과 종교의 관계를 이해하면 자연스럽게 세계사의 흐름이 보인다! 우리는 종교가 ‘사람들이 평화롭고 행복하게 살 수 있도록 돕기 위해 존재한다’고 배웠다. 그러나 종교는 고대부터 한 나라의 경제에 지대한 영향을 미쳤고, 인류사에 몇 번이고 거대한 재앙을 안겼다. 종교는 세상을 뒤흔든 사건들과 어떤 식으로든 반드시 얽혀 있으며, 이는 종교가 큰 비중을 차지했던 과거의 일만은 아니다. 그러므로 종교와 돈이 얽힌 이야기를 모른다면 세계사는 절반만 알고 있다고 해도 과언이 아니다.종교는 내세와 지옥을 팔아 인류의 두려움을 자극하고, 신을 앞세워 어마어마한 수의 신도를 늘려왔다. 그리고 이런 논리 아래에서 합리적으로, 착실히 기업화 된 종교는 권력과 전쟁, 더 나아가 돈의 흐름까지 전 세계 모든 영역에 뼛속 깊이 관여했다. 과거부터 이어진 종교의 비즈니스 구조는 지금도 우리 삶에 거대한 영향력을 미치고 있으며, 앞으로도 계속 변하지 않을 것이다. _본문 중에서모세가 신의 목소리를 듣고 바다를 가르던 시대에도, 막강한 군사력을 휘두르며 전 유럽을 호령하던 로마에서도, 힌두교와 불교가 태어난 신의 나라 인도에서도, 무신들이 끊임없는 권력 다툼을 벌이던 일본에서도 돈과 결합한 종교는 자신의 모습을 바꾸어 가며 각 나라에 커다란 영향을 끼쳤다. 이는 ‘종교’라는 두 글자가 막중한 무게를 지녔던 중세뿐만 아니라, 과학 을 바탕으로 놀라운 변화를 이뤄낸 현대에서도 마찬가지다. 종교는 돈과 욕망에 흔들려 사람들의 믿음을 배반하고, 진실을 속이고, 인류를 끝없는 전쟁으로 몰아넣고, 굶주리게 만들었다. 그리고 이 책은 이러한 종교의 민낯을 시종일관 날카로운 시선을 유지하면서도 아주 쉽고 유쾌하게 풀어냈다.돈 잘 버는 유대교, 기독교의 교회세, 사찰의 재벌화…종교의 그림자를 통해 짚어 보는 역사의 결정적 순간들!국세청에서 10년을 근무했으며, 어린 시절부터 연구한 돈과 역사라는 주제로 여러 권의 베스트셀러를 보유한 작가는 이번에 ‘종교의 흑역사’에 집중했다. 세계사의 모든 장면에서 언제') || TO_CLOB(' 동전의 앞뒷면처럼 함께 등장하는 돈과 종교, 그러나 기존의 역사서에서는 배울 수 없었던 이들의 치명적 비밀들을 낱낱이 풀어내기로 결심한 것이다. 1장은 세계 최고의 부자 민족을 만든 유대교의 역사를 다룬다. 유대인들이 왜 갖은 핍박 속에서도 사채업자가 되어야 했는지, 또 이들이 어떻게 혐오를 극복하고 부자가 될 수 있었는지 알아본다.2장은 본격적으로 종교를 비즈니스화하기 시작한 기독교를 들여다본다. 종교의 역사를 ‘흑역사’라고 일컫는 이유를 기독교가 전 세계로 퍼져 나가는 과정 속에서 쉽게 유추해 볼 수 있다.3장에서는 개신교의 탄생을 알 수 있다. 중세 유럽의 지도를 바꾼 것은 계산 빠른 정치도, 피 튀기는 권력도 아닌 ‘교회세’였다는 사실에 놀라게 될 것이다.   4장은 천 년간 일본을 지배했던 불교를 이야기한다. 가장 가깝지만 가장 알 수 없는 나라, 일본을 이해하기 위한 단단한 초석을 세울 수 있다. 5장은 세계 분쟁의 화두에 있는 이슬람교의 역사를 첫 시작부터 자세히 훑어본다. 이슬람교를 향한 오해가 풀리고, 아랍 지역의 분쟁을 객관적인 눈으로 바라볼 수 있다.마지막 장에서는 지금도 세계 곳곳에서 종교가 일으키고 있는 분쟁과 갈등을 다룬다. 특히 이슬람과 이스라엘, 그리고 미국의 은밀한 내연 관계가 어떻게 우리에게 치명적 쓰나미로 돌아오는지 피부로 느낄 수 있다.작가가 안내하는 종교의 흑역사를 순서대로 따라 읽다 보면 그나마 있던 인류애와 미래를 향한 희망마저 사라질지도 모른다. 하지만 수천 년을 흘러온 참담한 역사는 지금도 계속 반복되고 있고, 그 고리를 끊으려면 진실을 제대로 볼 수 있어야만 한다.       “과거를 기억 못하는 이들은 과거를 반복하기 마련이다.”역사에 관심이 있는 사람이라면 이 책에 담긴 주제들이 그리 낯설게 느껴지진 않을 것이다. 우리에게 여전히 영향력을 미치는 굵직한 사건들만을 소개하기 때문이다. 그러나 진실의 속살까지 들여다본 것은 이번이 처음일 것이다. 치욕스럽다는 이유로, 혹은 그저 꺼림칙한 과거라는 이유만으로 인류') || TO_CLOB(' 종교는 자신들의 역사에 거대한 담벼락을 세웠고, 이를 누구도 넘지 못할 금기로 다뤘기 때문이다. “과거를 기억 못하는 이들은 과거를 반복하기 마련이다.” 미국의 유명한 철학자이자 시인인 조지 산티야나의 말이다. 과거를 돌아본다는 것은 자신과 타인의 위치를 똑바로 인식하고, 서로를 이해하며, 함께 성장하겠다는 일종의 결심이다. 그러나 지금껏 그래왔듯 누군가의 의도로 걸러진 역사만을 접한다면, 사건 사고의 원인을 꿰뚫지 못하고, 고정관념에 발목 잡혀 결국 어느 방향으로도 나아가지 못하게 될 것이다. 이제는 지나온 역사의 궤적을 똑바로 돌아보자. 그것이 설령 ‘흑역사’일지라도 말이다. 이 책과 함께 역사의 가림막을 걷어내고 진실을 채운다면, 전에는 몰랐던 많은 것들에 눈 뜨고 세상을 읽는 힘을 기를 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('요컨대 종교란 ‘인간이 물을 수밖에 없는 삶의 궁극적 물음에 대한 해답을 눈에 보이지 않는 차원과의 관계에서 찾으려는 시도’ 정도가 되겠지요. --- p.45물고기는 물에서 태어나 그 속에서 살다 죽기 때문에 물의 존재를 눈치챌 수 없습니다. 물 밖에 나오기 전에는 ‘물속에서 살았다’는 사실조차 실감할 수 없지요. 물을 인식하려면 반드시 ‘그것의 바깥으로(eks) 나와 서야(stasi)’만 합니다. 즉, 엑스터시가 필요합니다. --- p.48명상의 근본 원리는 의식을 집중해 모든 사고 작용을 멈추고, ‘지켜보는 의식’ 자체로 옮아가는 데에 있습니다. 이럴 때 일상적인 상태에서 알지 못했던 존재의 측면이 드러나 인식된다는 것입니다. 그러니 명상은 ‘내 밖에 선다’라는 의미의 엑스터시(ecstasy)와 곧바로 연결됩니다. --- p.59~60경제적 풍요, 정치적 권리 향상, 교육 수준의 제고는 공동체의 구성원들에게 종교 선택의 자유를 넘어서 종교를 믿지 않을 권리마저 전적으로 부여합니다. 그 결과 종교를 비판적으로 바라보는 시각이 어느 때보다 강력해졌습니다. 종교는 과거의 우월한 지위를 상실했을 뿐만 아니라, 자신의 의미와 가치를 적극적으로 설득해야 할 의무를 처음으로 부여받게 되었습니다. --- p.73만약 예수와 붓다가 숭고한 가르침을 전했지만, 그대로 살지 않았더라면 우리가 아는 기독교와 불교는 없었겠지요. 그러니 이상적인 가르침이 아니라 그걸 개개인이 삶에서 얼마나 실천하는가가 종교의 최종 판단 기준이 되어야 합니다. --- p.99종교는 받아들이는 사람들의 삶에 실질적인 영향을 개별적으로 미치며, 이 과정에서 긍정적으로도 혹은 부정적으로도 작용합니다. 우리 삶을 행복하게도 혹은 불행하게도 만드는 것이지요. 결국 참된 종교인가를 판별하는 기준은 종교의 이상적 가르침이 아니라, 그것을 해석하고 실천하는 개인입니다. 특히 개인의 삶에 미치는 실질적인 결과입니다. --- p.103플라톤의 에로스는 성적 결합은 물론 궁극적 존재와의 합일을 이루게 만드는 근원적인') || TO_CLOB('힘입니다. 그래서 에로스는 종교적이며, 더 정확하게는 신비주의적입니다. 그러니 플라톤을 그저 냉철한 이성만을 강조한 철학자로 보아서는 곤란합니다. ‘에로스의 접신’, ‘신적 광기’, ‘아름다움 그 자체의 비전’, ‘엑스터시’와 같은 다채로운 요소가 그의 철학에 가득하니 말입니다. --- p.146그들은 종교의 테두리밖에서 자신의 종교성을 직접 구현하려고 시도합니다. ‘소속되어 있지 않지만 믿는다(Believing without Belonging)’라는 표현이 이런 특징을 간결하게 요약합니다. 우리의 경우 교회는 ‘안 나가’지만, 자신을 기독교인이라 생각하는 이들을 ‘가나안’ 신도라고 부릅니다. ‘안 나가’를 재치 있게 뒤집어 표현한 것인데, 같은 맥락에서 이해될 수 있는 현상입니다. --- p.192영성은 제도 종교에는 속하지는 않지만, 자신이 물질적 차원을 넘어선 ‘더 큰 무엇’의 일부라는 사실을 수용하는 태도를 의미하게 되었습니다. 또 그것과의 관계를 회복하려는 개인의 열망과 노력을 포괄합니다. 현상 세계 너머를 인정한다는 점에서는 기존 종교와 궤를 같이하지만, 특정 종교에 소속되지 않는다는 측면에서 결정적인 차이를 보입니다. ‘영적이지만 종교적이지 않다(SBNR)’라는 표현 역시 종교적 혹은 형이상학적인 세계관을 수용하지만, 제도 종교의 테두리에서 벗어나 있다는 뜻입니다. --- p.193명상은 자신과 존재 전체의 드러나지 않은 차원을 직관함으로써 더 큰 나의 정체성을 인식하는 계기입니다. 그 외에도 더 큰 무엇과의 관계를 회복해 전일성을 확인하려는 다양한 영적인 추구 역시 마찬가지입니다. 이 모든 움직임은 더 큰 자기 정체성을 찾으려는 개인의 시도입니다. --- p.212비유적인 차원에서 보면 현대 사회 역시 ‘집단적 엑스터시’를 겪는 중입니다. 사회의 모든 분야가 정체성의 근본적인 변화와 확장을 경험하고 있으니까요. 결혼, 가족, 직업, 정치, 경제와 같은 모든 영역의 패러다임이 뿌리에서부터 흔들립니다. 종교 역시 예외가 아닙니다. 종교와 종교적 세') || TO_CLOB('관이, 종교와 신비주의가, 종교성과 영성이 분리되었습니다. --- p.214우리는 종교의 정체성을 어떻게 발견할 수 있을까요? 무엇보다 최근의 변화 자체에 더 큰 주의를 기울여야 한다고 봅니다. 새로움의 징후와 특성이 이미 거기에 포함되어 있으니까요. 예컨대 종교 밖에서 더 큰 차원과의 관계를 회복하겠다는 뚜렷한 특징 말입니다. 특히 이 흐름이 무엇을 목적으로 삼는지가 중요합니다. 그 지향점은 다름 아닌 삶의 행복입니다. --- p.217모든 종교는 우리가 알지 못하는 ‘그 무엇’이 여전히 있다고 끊임없이 역설합니다. 나의 무지를 인식하고, 앎의 가능성에 자신을 열어 둘 때 그 미지의 차원이 드러납니다. 그때 나는 내 밖에 서는 엑스터시를 비로소 경험합니다. 이 사건을 위해서는 미지의 것이 드러나도록 허락해야 합니다. 또한 엑스터시는 지금껏 몰랐던 확장된 정체성은 물론 거기에 수반되는 경이로움도 알려 줍니다. --- p.262종교가 여전히 우리 곁에 있으려면 과거의 종교는 죽어야 합니다. ‘무종교의 종교’, ‘종교를 넘어선 종교’와 같은 역설적 표현들은 ‘불사조(不死鳥)’가 그러하듯 과거의 종교가 죽은 바로 그 자리에서 새로운 종교가 탄생한다는 사실을 암시합니다. 죽음이라고 표현되듯이 과거로부터의 철저한 탈피가 필요한 것이지요. 애벌레가 고치를 벗어 던진 후에야 아름다운 나비가 될 수 있는 것처럼 말입니다.'), '서울대학교 외교학과 및 종교학과 대학원을 졸업하고, 미국 라이스(Rice) 대학에서 플로티노스의 종교 체험에 대한 연구로 박사학위(Ph.D.)를 받았다. 현재 서울대학교 종교학과 교수로 재직하고 있으며, 주된 관심 분야는 종교 심리학과 신비주의의 비교 연구다. 특히 개인의 종교 체험 전반에 관한 연구와 종교 체험과 종교 사상의 상호관계에 많은 관심을 가지고 있다. 저서로는 《A Happy Pull of Athene: An Experiential Reading of the Plotinian Henosis in the Enneads》가, 주요 논문으로는 「프로이트와 아비나바굽타(Abhinavagupta)의 종교사상 비교: 욕망과 욕망의 승화 개념을 중심으로」, 「수운(水雲崔濟愚) 종교체험의 비교종교학적 고찰: ‘체험-해석틀’의 상호 관계를 중심으로」 등이 있다.', TO_CLOB('◆ 다름과 공감하는 시선 ‘종교문해력 총서’ ◆사회 여러 부문에서 통용되는 문해력(文解力, literacy)은 글을 아는 능력을 넘어 그 의미를 이해하고 활용하는 능력이다. 종교문해력은 ‘맹목적 믿음’이 아닌 ‘이성적 이해’의 측면에서 종교를 재해석하고 소통하는 능력으로, 종교문해력의 비판적 성찰과 모색의 힘은 올바른 종교의 선택과 바른 신행의 지향점을 제공한다. 특히 다종교·다문화 사회를 살아가는 우리에게 다른 종교와 세계관을 이해하는 ‘종교 감수성’을 높이는 힘이 된다. 마인드랩이 재단법인 플라톤 아카데미 지원을 받아 출간한 ‘종교문해력 총서’는 종교문해력으로 종교 감수성을 키우는 입문서 시리즈다. 『내 안의 엑스터시를 찾아서』(종교), 『인생의 괴로움과 깨달음』(불교), 『지금 우리에게 예수는 누구인가?』(기독교), 『이슬람교를 위한 변명』(이슬람교), 『소태산이 밝힌 정신개벽의 길』(원불교) 등 5종으로 인류 지성사에서 가장 오래 사랑받는 세계 종교의 핵심 메시지들을 인문학 관점에서 접근했다. ‘종교문해력 총서’는 종교학을 비롯해 붓다·예수·무함마드·소태산 등 각 종교 창시자들의 삶을 중심으로 그들이 고민한 인생의 근본 문제와 그 해답을 새롭게 풀이한다. 그리고 탈종교, 기후변화와 팬데믹, AI 혁명 시대를 사는 우리에게 종교의 의미와 가치 그리고 다름과 공감하는 시선의 방향을 일러준다. 난 종교를 믿지 않습니다만,달까지 다녀온 인류가 왜 아직 종교를 믿을까?『내 안의 엑스터시를 찾아서』는 ‘믿음’이 아닌 ‘이해’의 측면에서 종교를 바라보고 종교 감수성을 키우는 ‘종교문해력 총서’의 첫 번째 책이다. 어떤 질문이든 답을 내놓는 AI가 등장하고 이미 달까지 다녀온 인류가 왜 아직 종교를 믿을까? 종교는 정말 내 삶과 무관한 현상일 뿐일까? 지금, 이 시대에 종교는 여전히 필요할까? 살면서 단 한 번이라도 이런 질문을 해본 독자라면 이 책에서 가장 지혜로운 답을 얻을 수 있다. 엑스터시(ecstasy), 여태껏 몰랐던 차원을 드러내다!종교학은 종교 현상을') || TO_CLOB('비판적인 시각에서 비교하고 연구하는 학문이다. 인간이라는 존재와 문화를 더 잘 이해하려고 노력하는 것. 인간은 왜 종교를 믿는지, 종교란 무엇이며 어떤 요소로 구성됐는지, 종교들은 어떤 부분이 서로 같고 다른지를 연구한다. 그래서 종교학은 ‘믿음’보다 ‘이해’라는 측면에서 종교의 다양하고 다른 얼굴들을 발견한다. 『내 안의 엑스터시를 찾아서』의 저자 서울대 종교학과 성해영 교수는 종교를 ‘인간이 물을 수밖에 없는 삶의 궁극적 물음에 대한 해답을 눈에 보이지 않는 차원과의 관계에서 찾으려는 시도’로 정의한다. 그러면서 종교의 의미와 가치에 다가가기 위해서는 익숙함에서 한 발짝 물러나길 권한다. 인생에서 우리가 쌓아온 세계관과 가치관에 ‘과연 그게 전부일까?’라고 물으면서 ‘일상 너머 그 무엇이 있으며 그 보이지 않는 차원이 지금보다 중요하다’는 종교계의 주장에 질문을 던져보라는 것. 저자가 종교계의 주장을 검증하며 사용하는 핵심 키워드는 바로 황홀경으로 번역하는 엑스터시(ecstasy)다. “종교는 엑스터시를 통해 알지 못했던 존재의 숨겨진 차원을 우리가 직접 ‘보도록’ 만듭니다. 보는 일은 나와 세상에 대한 인식을 넓히지요. 더 큰 나의 정체성을 확인하는 사건은 자유와 해방감을 맛보게 합니다. 또 ‘황홀경(?惚境)’이라고 옮겨지듯이, 엑스터시는 내면에 자리한 지극한 기쁨 역시 알려줍니다.” 저자는 엑스터시가 ‘보이지 않는 차원이 있다’는 종교계의 주장을 확인시켜 주는 계기일 수 있다고 본다. 엑스터시는 익숙한 일상의 세계에 틈을 만들고 여태껏 몰랐던 차원의 드러내기 때문이다. 또 자신은 물론 존재 전체에 관한 인식을 바꿔 새로운 측면을 인식해 세계관을 확장한다고 한다. “세계관은 날 때부터 눈에 달라붙어 있어, 그 존재를 좀처럼 알기 어려운 ‘컬러 콘택트렌즈’와도 같습니다. 처음부터 있었던 탓에 떼기 전에는 알 수도 없는 렌즈 말입니다. 물고기는 물에서 태어나 그 속에서 살다 죽기 때문에 물의 존재를 눈치챌 수 없습니다. 물 밖에 나오기 전에는 ‘물속에서 살') || TO_CLOB('다’는 사실조차 실감할 수 없지요. 물을 인식하려면 반드시 ‘그것의 바깥으로(eks) 나와 서야(stasi)’만 합니다. 즉, 엑스터시가 필요합니다.”왜 지금 종교인가?종교와 인간의 깊은 이해로 행복을 찾다!‘합리적 이성’의 등장은 종교가 설 자리를 사라지게 했다. 아주 오랫동안 종교가 담당했던 정치, 교육, 경제, 과학 등 여러 영역에서 종교 대신 이성이 자리했기 때문이다. 더구나 삶의 주체로 떠오른 개인에게 종교를 선택할 자유와 권리가 부여되면서 종교는 일시적인 위안으로만 여겨지기도 한다. 과연 오늘날 종교의 역할은 있을까? 있다면, 무엇일까?저자는 종교의 경계를 넘나드는 ‘영적이지만 종교적이지 않다(SBNR)’라는 표현과 ‘영성(spirituality)’에서 조심스럽게 종교의 역할을 추측한다. 종교에 구애받지 않고 템플스테이, 산티아고 순례길 여행, 대학의 명상 수업 등을 체험하면서 인생의 의미를 찾으려는 사람들이 많다는 것. 저자는 이런 현상들이 힐링과 치유의 노력으로 해석되기도 하지만, 전통적인 종교의 바깥에서 종교적인 그 무엇을 충족하려는 시도라고 본다. 확실한 것은 현대인들이 종교적 배경이나 믿음과 무관하게 종교적 공간과 종교의 수행법을 활용해 심신의 치유와 자기 행복을 적극적으로 모색하고 있다는 사실이다. “‘마음’, ‘종교 체험’, ‘신비주의’, ‘심리학’이라는 개념이 세속적 신비주의라는 현상으로 수렴되는 경향이 최근 나타나고 있습니다. 또 이 과정에서 세속적 신비주의는 ‘무종교의 종교’, ‘영적이지만 종교적이지 않은’과 같은 역설적 표현들과도 만납니다. 이처럼 개인의 (종교) 체험이 ‘인간의 마음’을 매개로 심리학과 교차하는 현상은 ‘힐링’과 ‘치유’를 추구하는 시도로 이어집니다. 개인의 행복을 만남의 최종 목적으로 삼아서 말입니다.” 저자는 종교가 일시적인 위안이 아닌 인간의 행복을 발견하는 가장 오래되고 검증된 지름길이라고 넌지시 일러준다. 종교와 인간에 관한 깊은 이해가 필요하고 행복의 문을 열고자 한다면 『내 안의 엑스터시를 찾아서』') || TO_CLOB(' 그 열쇠가 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '세계 여러 나라의 폭넓은 네트워크를 활용하여 다양한 정보를 수집하고, 자신들의 독자적인 관점으로 실용적인 교양서를 펴내는 일본의 기획 편집 집단이다. 각 분야의 전문가들이 집필에 참여해 실제 생활 정보에서부터 경제, 지리, 역사 등 다양한 분야에 걸쳐 해박한 글을 쓰고 있다. 과학적인 사고와 지도를 중심으로 독특하고 재미있는 지식과 정보를 편집해 전달하는 방식이 독자들로부터 폭넓은 지지를 받고 있다.『지도로 읽는다 세계 5대 종교 역사도감』, 『세계 경제를 한눈에 배우는 지도 수첩』, 『뉴스를 안다! ‘세계 정세’ 지도수첩』,『지적으로 사는 법』 등 다양한 장르에 걸쳐 많은 교양서를 펴냈다.', TO_CLOB('살아있는 종교 이야기를 통해 세상사의 흐름을 한눈에 꿰뚫는다!미국의 9.11 테러 이후 기독교와 이슬람교의 문명충돌로 인한 종교 갈등이 끊이질 않는다. 세계 곳곳에서 빈발하는 전쟁과 분쟁의 배경에는 대부분 종교 문제가 도사리고 있다. 최근 유럽 여러 지역으로 들불처럼 번지는 참혹한 테러는 앞으로도 멈추지 않을 것이다. 각 종교 간 뿌리 깊은 불신과 증오의 원인과 배경은 무엇일까? 종교에 대한 지식이 있느냐 없느냐에 따라 IS의 테러, 중동의 민주화 운동, 3대 일신교의 분쟁 등 세계정세에 대한 이해도가 달라질 것이다.이 책은 종교와 관련된 세계의 이슈를 폭넓게 다루면서 주요 인물과 사건을 둘러싼 종교적인 배경도 상세하게 설명한다. 예를 들면 겉으로는 종교와 전혀 무관해 보이는 인물과 사건의 이면에 숨겨진 종교의 뿌리와 고리를 밝혀낸다. 이처럼 생생하게 살아있는 종교 이야기를 통해 세상사의 흐름을 한눈에 꿰뚫을 수 있을 것이다.이 책에서 다루고 있는 흥미진진한 종교의 역사와 이슈는 다음과 같다.- 종교지도로 보는 5대 종교 발상지와 성지의 공통점- 미국 대통령 44명 중 43명이 개신교도인 이유는?- ‘이슬람 원리주의’는 왜 과격파 테러리스트로 변신하는가?- 소수의 유대인이 어떻게 세계의 정치, 경제, 문화를 지배하는가?- 성지 예루살렘을 둘러싸고 벌어지는 3대 종교의 각축전의 뿌리는?그래픽지도로 세계 5대 종교의 과거, 현재, 미래를 한눈에 볼 수 있다!이 책은 세계를 움직이는 5대 종교의 과거, 현재, 미래를 한눈에 볼 수 있도록 만들었다. 각 종교의 역사와 뉴스를 그래픽지도, 컬러사진, 도해도표를 활용해 독자들이 이해하기 쉽게 해설해놓았다. 특히 그래픽 종교지도는 지도와 텍스트, 도판을 한 장의 지도에 합성해 독자들에게 보는 재미와 읽는 재미를 함께 경험하게 할 것이다. 이 책의 종교지도를 보면서 종교가 인간과 세상을 어떻게 연결하는지 살펴보는 것은 의미 있는 일이다.1장 종교지도로 5대 종교를 읽는다지도에는 세계의 여러 종교를 이해하는 데 중요하면서도 ') || TO_CLOB('미로운 단서가 많이 숨어 있다. 종교는 탄생한 지역의 지리적 환경에 따라 종교적 특성이 달라진다. 지도를 보면 비가 적은 중동의 건조한 지역에서는 일신교가, 비가 많이 내리는 인도 동쪽의 온난 다습한 지역에서는 다신교가 탄생했다.종교 발상지의 공통점과 종교 창시자들의 이야기를 통해 5대 종교가 탄생하게 된 시대적 요청과 지리적 배경을 설명한다. 세계 5대 종교의 경전, 교리, 교파, 사생관 등을 비교하면서 각 종교의 신앙적 특성을 설명한다. 그래픽지도를 통해 5대 종교의 성지를 한눈에 둘러볼 수 있다.2장 종교지도로 세계 뉴스를 읽는다세계 뉴스를 장식하는 인물과 사건의 종교적 배경을 살펴본다. 대부분의 국가가 정교 분리의 원칙을 내세우지만 실제로는 정치와 종교가 연계된 뉴스를 종종 접하게 된다. 왜 미국 대통령은 가톨릭교도인 35대 케네디 대통령을 제외하고 모두가 개신교도일까? 미국은 대통령이 취임식에서 《성서》에 손을 얹고 선서한다. 그렇다면 미국은 정치와 종교가 불가분의 국가인가?터키가 EU에 가입할 수 없는 종교적인 이유와 이슬람 원리주의가 과격파 테러리스트로 변신하는 이유를 설명한다. 미국이 이스라엘을 지원하는 정치종교적인 이유와 미국 정계를 주무르는 유대인 이익단체인 AIPAC에 대해 알아본다,3장 종교지도로 세계 경제를 읽는다세계 경제를 이해하려면 먼저 종교에 대한 이해가 필수적이다. 세계 경제를 작동시키는 자본주의는 종교와 밀접한 관계가 있다. 개신교는 자본주의의 논리와 윤리를 제공하는 이념이기 때문이다. 가톨릭은 노동에 부정적인 입장이었지만, 칼뱅을 비롯한 종교개혁의 지도자들은 “노동은 신에 대한 신앙의 증거”라고 가르치면서 금융업도 일로 받아들였다.《코란》의 가르침에 따라 ‘이자’를 금기시하는 이슬람 국가에서 자본주의 경제는 어떻게 작동하는가? ‘상인의 피’가 흐르는 유대인이 금융업을 발판으로 삼아 세계 경제를 지배하는 힘의 원천을 파헤친다.4장 종교지도로 세계 분쟁을 읽는다2001년 미국에서 발생한 9.11 테러 이후 기독교 세계와 이슬람 ') || TO_CLOB('계의 충돌이 더욱 심화되고 있다. 동서 냉전의 이념 대립이 종식되자마자 종교를 배경으로 하는 문명과 문화의 충돌이 세계 분쟁의 불씨로 작용하는 것이다. 최근 유럽을 비롯한 세계 각지에서 테러가 빈발하고, 종파 간 분쟁이 끊이질 않는다. 보복이 보복을 부르는 ‘피의 악순환’이 계속되는 것이다.이슬람 세계가 반미 투쟁에 나서는 이유와 이슬람권의 종파 분쟁인 시아파와 수니파의 대립구도를 살펴본다. 세계 각지로 흩어진 유대인의 디아스포라와 성지 예루살렘을 둘러싸고 벌어지는 3대 종교의 각축전을 상세하게 설명한다.5장 종교지도로 종교 상식을 읽는다동서양을 가릴 것 없이 종교는 인간에게 삶의 방식이자 철학이다. 인간의 일상생활은 언제나 종교의 뿌리와 맞닿아 있다. 각 종교마다 교리가 다른 교파가 생겨나는 이유는 무엇일까? 언제나 가르침은 하나인데 제 입맛대로 받아들이기 때문이다.동성애와 성차별, 그리고 서양음악이 교회음악에서 출발한 이유 등 생활 속에서 꼭 알아야 할 종교의 상식과 정보를 다루고 있다. 유대인들이 세계 영화계를 지배하는 미국 할리우드를 개척하고 장악하는 과정을 자세하게 소개한다. 힌두교의 수행법인 요가와 불교의 교리가 천차만별인 이유를 설명한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('수메르인이 남긴 유산 가운데 경제사에 가장 큰 족적은 화폐의 발명이다. 기원전 9000년경부터 사람들은 교환의 단위로 가축을 사용했다. 그 뒤 농업의 발달로 사람들은 물물교환을 위해 밀 다발을 사용했다. 이를 ‘세켈Shekel’이라 불렀다. 수메르인들이 기원전 3000년경에 동전을 제조해 사용하면서 여기에서 이름을 따 세켈이라 불렀다. 인류 최초의 화폐 단위였다. 이렇게 수메르인은 화폐를 발명해 물물교환을 한층 수월하게 했다. 그러나 큰 거래에는 금과 은이 사용되었다. 아브라함이 사라를 위해 묘지를 살 때 화폐 단위로 세켈을 사용한 것이 《성경》에도 등장한다. 지금도 이스라엘은 화폐 단위로 세켈을 쓰고 있다. 세켈은 인류 최초의 화폐 단위이자 가장 오래 쓰이고 있는 화폐 단위다. -〈인류 최초의 화폐〉 중에서  유대민족이 광야를 걸어간 과정을 보면 직선거리로 일주일이면 갈 수 있는 거리였다. 그런데 그들은 굽이굽이 돌아서 40년 동안 고난의 길을 걸었다. 이스라엘 백성들은 광야생활 동안 열 번이나 하느님을 시험하고 불신했다. 그들은 많은 시행착오를 겪으며 깨달아야 했다. 여기서부터 신앙이 시작되었다. 유대교에서 40년간의 광야생활은 아주 중요한 집단적 기억이다. ‘40’이라는 숫자는 특별한 의미가 있다. 구원을 위한 정화기간을 뜻한다. 고난과 시련을 통해 죄를 참회케 하고 속죄시키는 것이다. 또 ‘40’은 정화를 통해 그 뒤 더 높은 상태로의 부흥을 뜻하며 고난의 과정을 통해 은혜를 주는 하느님의 섭리를 의미한다. -〈선택 받은 아브라함, 우르에서 가나안으로〉 중에서  유대인은 영원한 유목민으로 방랑과 이산의 역사는 오늘날까지 이어지고 있다. 떠돌이 민족은 척박한 환경에서 고난을 극복해야만 살아 갈 수 있다. 정주민족은 절대로 이들을 이길 수 없다. 정착사회에서 편하게 자란 민족이 사막과 황야의 시련에 단련되고 생존을 위해서는 물불을 가리지 않는 유목민을 이길 수는 없는 법이다. 역사가 이를 증명하고 있다. 유대인은 설사 정주민족 내에 들어와 살더라도 영원한') || TO_CLOB('이방인이자 아웃라이어outlier다. 아웃라이어란 흔히 중심 집단에서 동떨어진 존재를 이야기한다. 역사적으로 소외된 자, 그늘에 가려진 자, 사회에서 매장된 자가 유대인들이었다. 그런데, 역사는 이러한 아웃라이어들에게 뜻하지 않은 기회를 준다. 그것도 황금 기회를. 농경사회에서 축출되어 상업에 눈뜨게 하고, 상업에서 축출되어 무역과 금융에 눈뜨게 하고, 뿔뿔이 흩어지게 되어 글로벌한 민족이 된다. 역사의 아이러니다. 아니 어쩌면 이것이 역사의 이치다. -〈고난과 역경을 통해 은혜를 받다〉 중에서  초기 기독교는 이렇듯 임박한 종말을 교리의 핵심으로 하는 유대교의 한 종파였다. 사도 바울은 이러한 유대교적 기독교가 오늘날의 기독교로 변화하는 데 매우 중요한 역할을 했다. 원시 기독교는 〈묵시록〉을 신봉하면서 하느님 나라가 곧 올 것으로 기대했다. 그래서 사도 바울은 기독교 사상의 방향을 내세 중심, 내면 중심으로 환치시켰다. 곧 중요한 것은 현세가 아니라 내세이며, 외부 현실이 아니라 인간 내면의 정화라는 것이었다. 바울에 의해 체계화된 기독교는 에게 해 지역 사람들에게 전파되면서 유대교로서 갖고 있던 관행을 없앴다. 그리고 그 지역에서 유행하던 영지주의, 스토아의 자연철학, 로고스, 플라톤 등의 사상과 접목되어 유대인만을 위한 기독교가 아닌 보편적 기독교가 되었다. - 보편적 기독교의 탄생 중에서  이후 기독교 문명의 번성은 포교와 전쟁이란 양자택일적 강압 수단에 의한 것이 많았다. 인류 역사에 기독교가 뿌리를 내린 이후 오늘날까지 신앙이란 이름으로 수많은 전쟁과 이로 말미암은 숱한 희생이 있었다. 반면 유대교에는 포교나 전도라는 개념이 없다. 왜냐하면 유대교는 선민 곧 선택된 민족만 갖는 종교이므로 굳이 이교도에게 전파할 이유가 없기 때문이다. 따라서 선교를 목적으로 야기된 무력투쟁 역사도 없다. 이러한 배타적인 면이 유대인에 대한 역사적 박해를 가중시킨 측면이 있다.'), TO_CLOB('한국외국어대학교 스페인어과를 나와 1978년 KOTRA에 입사했다. 이후 보고타, 상파울루, 마드리드무역관 관원을 거쳐 경남무역관장, 뉴욕무역관부관장, 파나마무역관장, 멕시코무역관장, 마드리드무역관장, 밀라노무역관장을 끝으로 2010년 정년퇴직했다. 32년간의 KOTRA 생활 중 18년을 해외 7개국에서 근무했다. 인생 2막은 대학교수로 탈바꿈해 학생들을 가르치다 2017년 8월 세종대학교에서 정년퇴직함으로써 인생에서 두 번의 정년퇴직을 맞는 행운을 맛보았다. 세종대학교로부터 대우교수 제의를 받아 3년 더 봉직한 후, 인생 3막인 지금은 자유로운 글쓰기를 하고 있다. KOTRA 근무 중 수출 전선 곳곳에서 유대인을 접하며 그들의 장단점을 눈여겨보았다. 그는 우리나라의 앞날도 제조업보다는 유대인들이 주도하는 금융산업 등 서비스산업에 있다고 보고 10년 전부터 유대인 경제사에 천착해 아브라함에서부터 월스트리트에 이르기까지의 궤적을 추적했다. 이를 정리한 내용을 2013년 『유대인 이야기』로 출간하여 베스트셀러가 되었으며 예스24 연말 네티즌 투표에서 ‘올해의 책’으로 선정되었다. 연이어 출간한 『세 종교 이야기』 역시 많은 독자의 호응을 얻어 베스트셀러 저자로 자리잡았다. 이후 ‘화폐 경제학’ 시리즈 『달러 이야기』『환율전쟁 이야기』『월가 이야기』와 10권의 『유대인 경제사』 시리즈는 그의 작가 인생에 있어서 기념비적인 작품이 되었다. 특히 『유대인 경제사』 10권은 44개 출판사 대표들이 투표로 선정한 2017년 ‘올해의 책’ 대상에 선정된 바 있다. 그 외 지은 책으로 『유대인 창의성의 비밀』『세상을 바꾼 다섯 가지 상품 이야기』『13세에 완성되는 유대인 자녀교육』『세상을 바꾼 음식 이야기』 등이 있다. 2018년에는 아들과 함께 『화폐혁명』을 썼고 2019년에는 『문명으로 읽는 종교 이야기』, 2020년에는 『돈의 인문학』, 2021년에는 『코리안 탈무드(공저)』『로스차일드 이야기』, 2022년에는 『단짠단짠 세계사』를 펴냈다. 30권의 종이책 이외에도 『') || TO_CLOB('민족 이야기』 등 60여 권을 전자책으로 출간했다.'), TO_CLOB('종교는 누구를 위해 존재하는가 세 종교의 화해와 신앙의 본질을 다시 생각한다 </B> 오늘날 세상에 존재하는 종교 간의 갈등이나 논쟁은 저마다 신을 독점하려는 데 있으며 자신들만이 필연적이고 영원하고 무한하다고 착각하는 데서 비롯되고 있다. 파스칼, 《팡세》 2014년 상반기, 국내외를 막론하고 지구상에는 종교라는 이름으로 행해지는 온갖 비극적 상황에 많은 사람들이 고통에 빠져 있었다. 국내에서는 세월호 참사와 연관된 구원파와 관련된 각종 뉴스가 연일 쏟아졌고, 지구 반대편에서는 중동의 화약고, 이스라엘 가자지구에서 벌어지는 참혹한 민간인 살상이라는 끝 모르는 비극적 소식이 들려왔다. ‘하느님’이라는 동일한 신을 믿는 형제 종교이자 세계적인 거대 종교의 대표격인 유대교, 기독교, 이슬람교가 내세우는 사랑과 자비, 복음과 구원과 달리 현실은 갈등과 반목으로 점철되어 있다. 신의 이름으로 행해지는 비극의 아이러니, 과연 그 끝은 어디인가? 믿음과 반목의 세 종교, 그 본질을 역사의 흐름 속에서 밝혀낸다 </B> 이미 전작 베스트셀러 《유대인 이야기》(2013)로 호평을 받은 저자 홍익희는 세 종교의 시작을 연 인물인 아브라함의 뿌리가 되는 고대 수메르 문명부터 기독교를 국교로 제정한 로마제국, 기독교와 이슬람교 간에 치러진 십자군전쟁과 일방적인 유대교 박해가 행해진 중세 암흑기를 거쳐 홀로코스트와 팔레스타인 분쟁까지 전 방위적으로 세계사를 아우르며 이 책을 통해 세 종교 간 대립을 끝내고 평화공존의 관계를 모색해야 한다고 주장한다. 22년간 KOTRA에서 근무하며, 뉴욕, 밀라노, 마드리드부터 상파울루까지 곳곳의 무역 현장을 누비며 다양한 경제 환경을 경험한 저자는 이산과 방랑이라는 고통과 수난의 역사 속에서 반대급부로 ‘부(富)’에 눈을 뜬 유대인들과 그들을 지탱한 유대교의 힘에 주목하게 되었다. 하지만 《유대인 이야기》와 《유대인 창의성의 비밀》 등의 전작이 유대인에 초점을 맞추었다면, 이 책은 유대교에서 뻗어 나와 다른 발전 과정을 거친 종교, 기독교와 이') || TO_CLOB('람교 각각의 역사를 살피고, 세 종교 간 비교분석을 통해 이 종교들이 어떻게 보편적인 세계 종교로 거듭나고 지금의 위치에 서게 되었는지를 살펴본다. 지은이가 제시하는 세 종교 이야기는 꼼꼼하면서도 대중의 눈높이에 딱 맞는 쉽고 객관적인 서술인데다 방대한 세계 종교사를 다룬 국내 저작물로 그 가치가 충분하다. 특히나 중동 지역의 갈등이 최고조에 다다른 지금의 상황에서 우리의 시각으로 세계정세를 파악하는 데는 더더욱 그러하다. 수천 년 동안 지속된 대립과 반목의 역사는 단지 과거의 기록이 아니라 지금도 지구촌 곳곳에 그 상흔을 드러내고 있는 현재진행형의 역사이기 때문이다. 유대교, 기독교, 이슬람교의 비교분석을 통해  틀림이 아닌 다름을 인정하는 평화공존의 길을 모색한다 </B> 세 종교의 가장 큰 차이점은 바로 예수에 대한 관점의 차이다. 유대교와 이슬람교는 예수를 신의 아들로 보지 않고 선지자 중의 한 사람으로 보고, 기독교는 예수를 하느님의 아들로 인정하는 것이다. 이 차이로 인해 각 종교가 그 동안 반목했던 것이다. 즉 로마제국이 기독교를 국교화하면서 유대교에 덮어씌운 죄, 즉 예수를 인정하지 않고 십자가에 못 박혀 죽게 했다는 죄는 로마제국에 이어 십자군 원정으로 이어지며 중세와 근대의 유럽 지역에서 유대인에게 행해진 박해를 초래한 가장 큰 원인이었다. 선민사상이 강한 배타적인 유대교의 특성상 예수의 보편성을 띤 교리들은 받아들일 수 없다는 것이고, 무함마드가 창시한 이슬람교 역시 유대교에서 받아들이기 힘들었던 것이다. 기독교와 이슬람교 세력이 점차 강성해지고 세계사의 주역이 되었지만 유대인들은 박해를 피해 이곳저곳을 떠돌았을 뿐이다. 이들에게 공동체 내의 활발한 정보교환은 필수였고 유대인들은 이를 상업에 활용, 부의 축적을 이루어낸다. 하지만 이는 이후 산업화와 맞물려 초기 자본주의 당시 극심한 빈부격차로 인한 일반인들의 불만이 다시 반유대주의로 향하게 하는 악순환을 만들었다. 이를 국내 정치에 잘 활용한 것이 인류 역사상 가장 끔찍했던 나치의 홀로코') || TO_CLOB('트다. 결국 이 책이 내세우는 것은 신학적으로 누가 옳고 그르냐의 문제를 따지려는 것이 아니다. 세 종교가 다 같이 믿는 하느님의 뜻에 누가 더 ‘합당한’ 길을 갈 수 있느냐는 인식, 그 합당함을 찾아내는 것은 이제 신을 믿는 인간의 몫이라는 사실이다. 전통적으로 불교나 유교의 의식이 강하지만, 현재 개신교나 천주교를 믿는 기독교 신자들이 많은 우리 입장에서는 종교 이야기를 다루면서 이슬람교나 유대교에 관한 이야기까지 객관적이고 균형 잡힌 시각을 제시하는 책은 드물다. 그런 점에서 갈등과 대립의 시대, 종교가 가진 본질인 평화와 공존을 모색하는 이 책은 일독의 가치가 충분한 책이라 하겠다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('시공간의 모양과 물질의 분포 중 어느 쪽이 먼저 결정되고 그에 따라 다른 한쪽이 결정되는 것이 아니다. 시공간의 모양과 물질의 분포는 함께 서로를 결정한다. 둘은 상호의존적 관계에 있다. 이것을 불교적으로 해석하면 바로 연기법(緣起法)이 된다. 불교 교리의 핵심 개념인 연기법은, 모든 사물은 상호의존적이어서 어떠한 사물도 다른 것과의 관계를 떠나서 독립적으로는 존재할 수 없으며 반드시 다른 사물과의 관계를 통해서만 그 의미를 갖는다는 내용이다. --- p.9현대물리학의 입장에서 보면 세상을 사건중심으로 보는 것이 더 자연스럽다. 사건은 일회성으로 끝나는 것 같지만 그렇지 않다. 이는 바다에서 출렁이는 물결이 끝나지 않는 것과 같은 이치다. 바다에서 한 물결이 이는 것은 순간적인 사건이지만 이 사건은 일회성으로 끝나지 않는다. 한순간 물결이 인 것은 앞 순간의 물결이 그 원인이었고 이 순간의 물결은 다음 순간 일어날 물결의 원인이 된다. --- p.27무상(無常, anitya)이나 무아(無我, an?tman) 또는 공(空, ??nya)이라는 말 때문에 많은 사람들이 불교를 허무주의나 염세주의라고 오해하는 사람들이 있다. 그러나 불교에서 무아와 공을 말하는 것은 세상 어느 것에도 실체(實體)가 없다는 사실을 가리키는 말일 뿐 세상에 아무것도 없다는 뜻이 아니다. 실체란 다른 것과의 관계를 떠나 독립적으로 존재하는 어떤 것을 가리키는 말이기도 하고 동일성을 유지하는 개체적 성질을 뜻하기도 한다. --- p.29물리학자 아인슈타인(Albert Einstein, 1879~1955)은 종교와 과학을 수레의 두 바퀴에 비유하였다. 그는 진리를 찾는 것은 이성적 사유에 의해서가 아니라 종교적 감정(religious feeling)이며 인간의 이성은 이렇게 찾은 진리를 인간이 이해할 수 있는 방식으로 정리하는 것이라고 보았다. 아인슈타인은 미래의 종교는 그 교리가 과학적으로 뒷받침되고 과학자와 예술가에게 영감을 줄 수 있어야 한다고 보았고, 이러한 조건을 만족시키는 미래의 ') || TO_CLOB('교를 우주적 종교(cosmic religion)라고 불렀다. --- p.63이중성(duality)이란 하나의 사물이 논리적으로 양립할 수 없는 성질을 가진다는 뜻이다. ‘젊음-늙음’의 짝은 논리적으로 ‘삶-죽음’의 짝과도 같고 전기 스위치의 on-off의 짝과 다를 바가 없다. --- p.69백남준의 비디오 아트가 갖는 예술성을 과학 기술자가 기기의 작동원리를 분석하는 것으로는 도무지 알 수 없듯이, 세상 사물을 모두 기호나 문자로 표시하고 이들 기호나 문자를 논리적으로 연결하여 설명하는 것만으로 참모습을 제대로 나타낼 수 없다. 이 사실을 인정한다면 선종에서 “불립문자 교외별전, 직지인심 견성성불”을 말하는 이유를 어느 정도까지는 짐작할 수 있을 것이다. 그리고 또 아인슈타인이 왜 진리를 찾는 데 있어서 종교와 과학을 수레의 두 바퀴에 해당한다고 말했는지를 이해하는 데도 도움을 줄 것이다. --- p.73괴델의 불완전성정리를 보다 간단히 설명하면 이렇다. 인간이 모순 없는 지식체계를 가지고 있다고 치자. 그리고 사람들이 모호한 데가 없이 잘 정의된 단어와 문법을 사용한다고 가정하자. 사람이 이런 지식체계와 언어를 사용한다고 하더라도 괴델의 제1 불완전성정리가 말하는 것은, 이 지식체계 안에는 인간의 이성적 사유[분별지]만으로는 옳고 그름을 판단할 수 없는 문제가 반드시 존재하게 마련이라는 뜻이다. 그리고 제2 불완전성정리가 말하는 것은 분별지로 판단한 것이 옳다는 것을 확인하려면 더 큰 지혜가 필요하며 이 큰 지혜가 판단한 것도 또 더 큰 지혜가 있어야 한다는 뜻이다. 그러나 이렇게 한없이 나아갈 수는 없으니 인간이 갖고 있는 지식체계가 완벽한지 아닌지는 결코 알 수 없다는 것이다. --- pp.77-78불교와 과학 사이에 어떤 공통성이 없다면 불교를 과학적으로 조명하는 것이 불가능하거나 무의미할 것이다. 또, 둘 사이에 공통성만 있고 차이가 없다면 둘 중 하나는 필요가 없을 것이다. --- p.79물리학자들도 양자 현상을 이해하지 못하기는 마찬가지다. 그') || TO_CLOB('서 보어는 “양자이론을 처음 접했을 때 충격을 받지 않은 사람은 결코 그 이론을 이해한 것이 아니다”라고 말했고, 아인슈타인은 양자역학을 강의하고 나서 학생들에게 “여러분이 내 말을 이해했다면 내가 똑바로 말하지 못한 것이다”라고 말했으며, 파인만은 “양자역학을 이해하는 사람은 아무도 없다고 말해도 틀리지 않다”라고 말했던 것이다. --- pp.173-174입자는 질량을 가지고 있으며 우리 주위에 있는 물질을 이루고 있다. 그리고 고전역학에서 말하는 입자는 객관적 실재로서 관찰자와는 무관하게 거기에 그렇게 존재한다. 이에 반해 파동은 입자로 이루어진 매질(媒質, medium)이 진동하는 현상을 가리키는 이름이다. 입자 - 파동의 관계를 알려주는 좋은 예로 물과 물결파, 공기와 소리[음파]의 관계를 들 수 있다. 물결파는 물이라는 매질이 진동하는 현상이고, 소리는 공기나 물 또는 고체와 같은 물체가 진동하는 현상이다. --- p.179양자역학은 물리학 이론으로서 놀랄만한 성공을 거두고 있다. 특히 상대론적 양자역학은 인간이 만든 이론 중 가장 완벽하게 자연을 설명한다는 평을 들을 정도로 미시세계의 물리현상을 잘 설명하고 있다. 이론의 정교함을 말하자면, 달과 지구 사이의 거리를 이론이 예측하고 실험적으로 측정한다고 할 때, 이론이 예측한 값과 실험치의 차이는 불과 몇cm 정도밖에 안 될 정도로 이론은 물리현상을 정확하게 기술하고 있다. --- p.231세상에 많은 종교와 윤리 도덕 강령이 있지만 그중에서 과학적 진리와 전혀 충돌하지 않고 조화를 이루는 것이 있다면, 그것은 불교의 연기법이다. 연기법은 붓다가 바른 삼매를 통해 깨달은 보편적 진리로서 그 자체가 과학이라고 할 수 있다.'), '서울대학교 물리학과를 졸업하고 동 대학원에서 물리학 석사를 마쳤다. 이후 미국 워싱턴대학교(University of Washington)에서 이론물리학으로 박사학위를 받고 귀국, 이화여자대학교 교수로 재직했다. 동 대학교 자연과학대학장, 대학원장을 역임하였으며, 해외에서는 독일 프랑크푸르트대학교(Frankfurt University) 훔볼트 연구원(Humboldt Research Fellow), 미국브라운대학교(Brown University) 교환교수를 지냈다. 물리학자이면서 불교에도 관심이 깊어 은퇴 후에는 동국대학교 불교학과 학부와동대학원 불교학과 석사 과정을 마쳤다. 현재 경남 함양에 약천사(藥泉寺)를 건립하고 뜻이 있는 불자들과 함께 공부와 수행을 실천하며 생활하고 있다. 저서로는 김성구, 지창규 공저 『천태사상으로 풀이한 현대과학』, 김성구, 조용길 공저 『현대물리학으로 풀어본 반야심경』 등이 있다.', TO_CLOB('‘고전물리학의 틀을 깨고 탄생한 양자역학, 불교에 길을 묻다’분별의 세계에서는 해석할 수 없는 현대물리학을 불교로 풀어보다물리학의 역사는 크게 뉴턴을 중심으로 한 고전물리학과 20세기 이후 등장한 상대성이론 및 양자역학을 다루는 현대물리학으로 나눌 수 있다. 고전물리학의 세계에서 과학 지식은 절대로 변하지 않는 진리의 성격을 띠고 있었다. 인간이 발견한 자연법칙은 천체의 움직임을 예측하게 해주었고, 에너지를 제어할 수 있게 되어 산업혁명을 촉발시키는 원동력이 되었다. 따라서 한번 발견한 물리법칙은 이 세상을 설명하는 불변의 진리와 마찬가지였다.하지만 20세기에 접어들어 기존의 고전물리학 법칙들을 뒤집는 상대성이론과 양자역학이 성립하면서 과학은 ‘현 상황을 설명할 수 있는 가장 합리적인 지식의 모임’으로 새롭게 정의되었다. 고전물리학의 틀을 벗어난 새로운 세계의 발견으로 진리라고 믿었던 법칙이 무너지자 과학적 지식은 가장 합리적이고 효율적으로 사물을 설명할 수 있다면 언제든지 변할 수 있는 ‘가변성’을 지닌 것으로 다시 재정립되었다.이러한 변화의 문을 활짝 연 인물이 바로 아인슈타인이다. 아인슈타인의 연구로 그동안 파동이라고 생각했던 빛이 입자의 성질도 지닌다는 사실을 증명함으로써 뉴턴조차 몰랐던 새로운 물리학의 세계가 열렸기 때문이다. 입자는 아주 작은 독립된 개체의 단위이다. 하지만 파동은 독립된 개체가 아니다. 파동이 생기려면 매개체가 필요한데, 물과 물결의 관계를 떠올리면 쉽게 이해할 수 있다. 즉, 물이 매개체이고 물결이 파동이다. 그런데 빛은 파동의 성질을 갖고 있으면서 동시에 입자이기도 한 사실이 밝혀진 것이다. 이러한 현상을 토대로 성립한 이론이 바로 양자역학이다.양자역학은 입자 단위의 작은 미시 세계 속에서 일어나는 현상을 연구하는 분야로 양극단이 동시에 공존하는 이해하기 어려운 물리 세계 중 하나이다. 마치 삶과 죽음, 젊음과 늙음, 있음과 없음이 서로 얽혀 있는 미지의 세상과도 같다.그런데 놀랍게도 이는 불교의 ‘연기(緣起)·공(空)사상’과') || TO_CLOB('많은 점이 유사하다. 연기법이란 ‘세상 모든 것은 상호의존적이고 끊임없이 변하며, 실체가 있는 고정불변의 존재는 없다’는 붓다의 가르침이다. 이러한 ‘만물의 실체없음’을 불교에서는 공성(空性)이라고 말한다. 최첨단 물리학 이론이 2,500여 년 전 탄생한 불교의 가르침과 비슷한 사유를 공유하고 있다는 사실이 놀라울 따름이다. 이것이 아인슈타인을 비롯한 서양의 많은 물리학자들이 불교에 관심을 갖게 된 이유이다. 저자인 김성구 박사는 이점이 바로 불교가 아인슈타인이 말한 우주적 종교가 되는 증거라고 말한다. 많은 난제로 가로막혀 있는 양자역학의 매듭을 푸는 데 불교의 연기법과 공사상이 물리학자들에게 깊은 영감을 줄 수 있기 때문이다. ‘사물의 실체없음’을 이해하는 데 불교는 분명 큰 도움이 된다.양자역학은 공(空)과 중도(中道)의 물리학진정한 미래 종교로서의 불교  	빛이 실체가 있는 입자이면서 동시에 실체가 없는 파동의 성질을 갖고 있다는 사실을 알았을 때 물리학자들이 받은 충격은 실로 대단했다. 마치 존재하면서 존재하지 않는 물질과 맞닥뜨린 느낌이었다. 그러나 불교에서는 이미 2,500여 년 전에 존재-비존재, 삶-죽음과 같은 양극단은 인간의 어리석음을 기반으로 한 분별심의 작용에 불과하다고 알려주고 있다. 모든 것은 변하고 무상하며, 실체가 없다는 가르침은 불교의 가장 중요한 핵심이다.바로 이 부분이 양자역학이 연구하는 미시세계의 개념과 합치한다. 그래서 저자는 이 책을 통해 양자역학은 불교의 공과 중도의 물리학이라고 주장한다. 양자역학에서 물질계의 모습을 기술하기 위해 사용하는 개념들이 불교에서 일반 사물의 모습을 설명하기 위해 사용하는 개념들과 무척 비슷하기 때문이다. 양자역학은 양극단이 동시에 존재하는 미시세계를 과학적으로 밝혔다. 어려운 과학용어로 설명하자면 ‘불확정성원리’의 세계이며, ‘이중성(duality)’의 세계이다. 이러한 현상을 과학자들은 ‘허깨비(ghost)’라고도 부른다. 모든 사물에는 실체가 없다는 가르침인 불교의 공성(空性)과 일치') || TO_CLOB('는 부분이다. 흥미로운 점은 이 허깨비와 같은 미시세계가 모여 우리가 인식하는 거시세계를 이루고 있다는 사실이다. 하지만 대부분의 인간들은 이러한 사실을 모른 채 물건에 집착하고, 네 것 내 것을 구분한다.저자는 양자역학의 이론을 제시하며 우리가 믿고 있는 ‘허깨비’의 세상을 제대로 파악하도록 독자들을 인도한다. 이를 통해 불교의 연기·공사상과 현대물리학의 양자역학이 얼마나 조화를 이루고 있는지 확인할 수 있다.이처럼 《아인슈타인의 우주적 종교와 불교》에서는 불교와 현대물리학이 한 쌍의 조화를 이루는 수레바퀴임을 밝히고, 불교가 우주적 종교이자 미래 종교가 될 수밖에 없음을 증명한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1896년 정신분석이라는 말을 처음으로 소개함으로 정신분석학 발전의 계기를 마련한 인간 정신의 탐구자이다. 그는 현대 사상에 코페르니쿠스적인 대전환을 가져온 위대한 사상가로서 무의식 세계를 개척하여 아인슈타인과 더불어 20세기의 양대 산맥으로 불리고 있다. 1856년 오스트리아-헝가리 제국 모라비아 프라이베르크에서 태어난 프로이트는 신경 해부학, 신경 생리학 분야에서 놀라운 업적을 쌓으면서 그의 연구 활동을 시작하였다. 1873년 빈 의과대학에서 생리학을 전공했던 그의 삶은 1885년 프랑스 파리로 유학을 떠나면서 전환점을 맞이한다. 프로이트는 그곳에서 히스테리 환자들을 치료하며 심리와 신체 관계의 문제를 파고들기 시작했고, 이를 토대로 1896년에 ‘정신분석’이라는 이론을 정립한다. 처음에는 단순하게 신경증 환자들의 정신을 탐구하면서 그들을 치료하는 것으로 시작되었지만 곧 정신분석학은 건강하건 병들었건 관계없이 정신 전반에 관한 지식을 탐구하는 매개 학문으로 자리하게 되었다. 프로이트는 어린 시절의 정상적인 성적 발달 단계를 설명하고, 주로 꿈의 해석에 근거를 두어 인간의 일상적인 생각과 행위에 영향을 미치는 무의식적인 힘들을 발견해 냈다. 그는 인간의 정신을 분석하기 위한 과학적이고 체계적인 도구를 최초로 찾아낸 사람이다. 1938년 나치의 탄압을 피해 런던으로 망명했던 그는 1923년에 얻은 구강암이 재발하여, 건강을 회복하지 못하고 1989년 9월 23일 생을 마감했다.', TO_CLOB('“무엇보다도 프로이트는 인간의 정신을 과학적으로 탐구하기 위한 첫 번째 도구를 찾아낸 사람이었다.” - 제임스 스트레이치원고지 3만 매, 총 7500페이지, 프로이트 평생의 이론적 저술 망라완성도 높은 전집을 향한 출판사의 부단한 개정 노력2003년 이후 17년 만에 개정판. 한국의 프로이트 전집으로서 사상 최초이자, 지금도 유일한 열린책들의 『프로이트 전집』(전15권)의 개정 신판이 발행되었다. 1997년 초판, 2003년 개정2판에 이어 17년 만의 개정판이다. 이번 개정에서는 두 권이 새로운 역자에 의해 번역된 것 외에, 전권 원문 대조와 교열이 이루어졌다. 특히 용어가 열다섯 권 전체에서 통일되는 데 주의를 기울였다. 그동안 변경된 맞춤법이나 외래어 표기법을 반영했으며 그간 학계의 논의와 지적을 수용하여 일부 제목이나 개념어가 변경되었다. 책이 B6에서 A5로 커진 대신 행수는 줄여 좀 더 가독성을 높였다. 번역은 원본과 달라서 수명이 있고 주기적으로 새로 번역될 수밖에 없다고 한다. 명쾌하고 옳은 말이지만, 이런 말은 대개 새로운 번역을 내놓는 출판사와 역자가 하게 마련이다. 하나의 출판사가 수십 년간, 이미 출간한 책을 몇 번씩 번역과 교열을 새롭게 다듬으며 때로 번역을 통째로 교체하기도 하면서 좀 더 완성된 정본을 만들어 내려고 노력하는 것은 매우 드문 일이다. 수록 작품의 구성은 제2판(전15권)과 동일하다. 제2판에서 가장 눈에 띄는 요소였던 고낙범 화가의 프로이트 모노크롬 표지 그림 역시 그대로 유지되었다. 고낙범이 그려낸 색채의 스펙트럼은 15권으로 이루어진 전집에 통일성을 부여하고, 미적 가치를 고양시킴으로써 프로이트 전집을 단순히 학술적인 텍스트가 아니라 예술 작품으로 주목하게 한다. 고낙범과 열린책들의 프로이트 협업은 이후 출판사와 예술가들의 협동 작업에 어떤 기준을 제시했다. 프로이트는 설명이 필요 없는 가공할 천재 과학자이자 사상가로서, 20세기 인간의 자기 이해에 근본적인 수준의 영향을 미쳤다. 영국 시인 W. H. 오든이 표현') || TO_CLOB('듯, “그 후 인류는 그가 창조한 기후(climate) 아래서 살아가고 있다”. 프로이트 이론은 여전히 논쟁의 대상이지만, 그의 이론이 단 한 번이라도 흔쾌히 받아들여진 적은 없었던 것은 생전이나 사후나 마찬가지이다. 그의 작품이 번역되지 않은 상태에서 이루어지는 모든 인문학, 철학, 심리학의 논의들은 사상누각에 지나지 않을 것이다. 열린책들의 『프로이트 전집』은 그 담론들이 한국 독자들에게 실질적으로 의미가 있는 담론이 되게끔 기여해 왔다. 1996년 첫 권이 출간된 이후 지난 24년 동안 열린책들 『프로이트 전집』은 각권들을 모두 합쳐 총 358쇄, 32만 부가 발행되었다. 그중 가장 많이 발행된 것은 총 52쇄, 6만 부가 넘게 팔린 『꿈의 해석』이다. 프로이트에 대하여미셸 푸코  19세기의 정신 의학은 전적으로 프로이트로 수렴한다. 그는 진정으로 환자와 의사 사이의 관계에 관심을 가졌던 최초의 인물이다. 프로이트는 그 외의 모든 다른 구조들을 탈신비화시켰다. 그는 침묵을 파기하고 감시를 근절시켰으며 광기의 실제 진행에 대한 성찰 속에서 광기 자체를 통해 그것을 인정하기를 거부했다. 그 대신에 그는 의학의 특성을 둘러싼 구조를 분석했다. 그는 거의 신에 준하는 전능함으로 자신을 창조해 나가면서 그의 주술사와 같은 힘을 강화시켰다. 루이 알튀세르   코페르니쿠스 이후 우리는 지구가 우주의 중심이 아니라는 것을 안다. 마르크스 이후 우리는 인간 주체가 역사의 중심이 아니라는 것을 안다. 그리고 프로이트는 인간 주체에는 중심이 없다는 것을 밝혀 주었다. 자크 라캉   데카르트, 칸트, 마르크스, 헤겔 그리고 몇몇 저자들은 넘어설 수 없다. 그들은 진정한 연구 방향과 지향점을 제시하고 있기 때문이다. 프로이트 역시 넘어설 수 없다. 토마스 만   우리는 언젠가 프로이트가 일생 동안 헌신적으로 수행했던 작업을 새로운 인류학과 미래의 보다 슬기롭고 자유로운 인류를 위한 토대의 발전에 가장 가치 있는 부분의 하나로 생각할 것이라고 나는 확신한다. 정신분석학은 세계를') || TO_CLOB('변화시킬 수 있다. 그것은 삶 자체에 스며들어 삶의 조잡한 순결성을 굴복시키고 우리가 무지에 특징적인 이러한 정념에서 벗어나도록 도와줄 것이다. 루트비히 비트겐슈타인  프로이트는 고대의 신화를 과학적으로 설명한 것이 아니다. 그는 새로운 신화를 창조했다. 그의 사상의 매력은 실제 신화의 매력과 닮아 있다. 모든 번뇌는 단지 기원적인 번뇌의 반복을 표현할 뿐이라고 단언할 때가 그런 경우이다. 〈모든 것은 보다 오래된 사건에 그 기원을 두고 있다.〉이런 종류의 신화는 설득력이 강하다.   장 폴 사르트르   젊은 시절에 내가 정신분석을 완전히 경시했다는 사실을 나는 쉽게 부인할 수 없다. 이에 대해서는 내가 계급 투쟁에 대해서 맹목적일 정도로 무지했던 것처럼 변명이 필요하다. 변명을 늘어놓자면 나는 계급 투쟁을 부인한 부르주아였다. 그리고 프랑스인이었기 때문에 프로이트를 거부했다고 말할 수 있을 것이다.    해럴드 블룸  프로이트는 작가이고 정신분석은 문학이다. 작가 프로이트의 위대함은 그의 글 속에 드러나 있다. 슈테판 츠바이크  그에게는 신앙도, 꿈도, 인류의 의미나 임무도 문제되지 않는 광대한 무한까지 나갈 용기가 있었다. 헤르만 헤세  오늘에서야 이런 말을 하는 것이 얼마나 큰 기쁨인지 모릅니다. 시인들은 언제나 당신의 편입니다. 그리고 점점 더 많은 시인들이 당신의 글에서 시를 읽게 될 것입니다. 알베르트 아인슈타인  내가 당신에게 편지를 썼을 때 나는 내 편지가 얼마나 하찮은 것인지를 뼈저리게 느꼈습니다. 내 편지는 다만 호의로 보내는 편지일 뿐이며 당신에 비하면 나는 놀라운 물고기를 낚기 위해 매달린 작은 벌레에 불과합니다. 라이너 마리아 릴케   당신과 이야기를 나누면 나는 이 깊은 심연에서 빠져나올 수 있을 것 같습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '문학평론가, 영문학자, 편집인. 1938년 출생하고 경기고 졸업 후 미국으로 건너가 브라운대와 하바드대에서 수학했다. 박사과정 중에 1964년 서울대 영문학과 전임강사가 되었으며 나중에 다시 미국으로 가서 1972년 하바드대에서 D. H. 로런스 연구로 영문학 박사학위를 받았다. 1966년 계간 『창작과비평』을 창간하고 2015년까지 편집인을 지냈으며, 서울대 영문과 교수, 민족문학작가회의 이사장, 시민방송 RTV 이사장, 6·15공동선언실천남측위원회 상임대표, 한반도평화포럼 이사장 등을 역임했다. 1970년대 이래 민족문학론을 전개하고 분단체제론을 통해 한반도 문제의 체계적 인식과 실천적 극복에 매진해왔으며, 근대에 대한 탐구를 통해 새로운 문명전환의 사상을 연마하고 있다. 현재 서울대 명예교수, 계간 『창작과비평』 명예편집인, 한반도평화포럼 명예이사장으로 있다. 저서로 『민족문학과 세계문학 1/인간해방의 논리를 찾아서』(합본개정판) 『민족문학과 세계문학 2』 『민족문학의 새 단계: 민족문학과 세계문학 3』 『통일시대 한국문학의 보람: 민족문학과 세계문학 4』 『문학이 무엇인지 다시 묻는 일: 민족문학과 세계문학 5』 등의 문학평론집과 연구비평서 『서양의 개벽사상가 D. H. 로런스』 『D. H. 로런스의 현대문명관』을 냈고, 『분단체제 변혁의 공부길』 『흔들리는 분단체제』 『한반도식 통일, 현재진행형』 『어디가 중도며 어째서 변혁인가』 『2013년체제 만들기』 등의 사회평론서와 『백낙청 회화록』(전7권), 『변화의 시대를 공부하다』 『문명의 대전환을 공부하다』 등 다수의 공저서 및 편저서가 있다. 제2회 심산상, 제1회 대산문학상(평론부문), 제14회 요산문학상, 제5회 만해상 실천상, 제11회 늦봄문익환통일상, 제11회 한겨레통일문화상, 제3회 후광김대중학술상 등을 수상했다.', TO_CLOB('다시 동학(東學)으로 돌아가야 할 이유K사상의 출발점을 찾아서   극한으로 치닫는 자본주의가 초래한 기후재난과 생태위기 앞에서 이를 초래한 서구 사유의 한계를 성찰하는 목소리는 날로 높아지고 있다. 따라서 지금까지 우리가 흡수해온 서구의 철학적 사유와는 완연히 구별되는 사상적 돌파가 절실한 시점이다. ‘1장 다시 동학을 찾아 오늘의 길을 묻다: K사상의 출발’에서는 동학의 현재적 의의는 물론이고 동서고금의 사상사와 역사를 가로지르는 폭넓은 논의를 담았다. 수운 최제우가 서학과 대결하기 위해 제시한 동학의 골간에서 출발해 한국 사상사에 깃든 민본 개념과 민주주의의 관계, 근대의 위력과 폭력성을 꼼꼼하게 짚는다. 나아가 원불교 등 개벽사상의 계보에 놓여 있는 종교의 과거와 현재, 동학과 촛불혁명의 상관성 등을 지금·여기의 관점에서 실천적으로 탐구한다. 백낙청과 도올 김용옥, 원불교 박맹수 교무까지 세 원로 지성인이 서로의 사상적 불화와 의견의 차이를 존중하며 펼치는 대화에서 개벽종교를 향한 혼신의 탐구정신을 느낄 수 있다. 여기에 붙은 부제에서 엿볼 수 있듯이, K사상의 출발점에 동학을 놓을 수 있다는 백낙청의 주장은 특별한 주목을 요한다. 한반도가 세계에 내놓을 고유 사상의 기원을 훨씬 오래전으로 잡을 수 있겠다는 반론도 가능하겠으나, 유학 전통과 우리 토착 사상을 기반으로 유·불·도 회통의 노력을 병행한 결과가 바로 동학임을 강조한 것이다. 무엇보다 동학이 뒤에 이어질 거대한 사회운동의 씨앗이 되었다는 점은 고답적인 서구 사유의 한계를 단숨에 뛰어넘을 수 있는 잠재역량이 거기 있었음을 여실히 보여준다. 개벽을 추진한다는 것 거대한 변혁운동의 시작 ‘2장 동학의 확장, 개벽의 운동’에서는 동학의 사상이 어떻게 규정되었고 실제로 추진되었는지 구체적으로 살핀다. 여기서 말하는 ‘개벽’이란 태초의 천지개벽은 아니다. 민중이 자기 사유의 주체가 되는 정신의 근본적 변화와 더불어, 구체제가 종식되고 새로운 세상이 열리는 대전환으로서 개벽이다. 이를 ‘후천개벽’이라 이르') || TO_CLOB(' 전개한 것은 유독 한반도에서 시작된 현상이요 사건이었다. 이에 동학 연구자인 정지창, 김용휘가 한반도 후천개벽운동이 이룩해온 실천의 역사를 되짚는다. 후천개벽운동과 한국 근현대 사상의 출발점을 이룬 수운 최제우의 구상이 민중성을 중심에 둔 해월 최시형, 보국안민의 방법론을 고민하고 천도교를 연 의암 손병희, 동학혁명이 무위로 돌아간 후 도탄에 빠진 이들을 위로하고자 해원상생(解寃相生)을 펼쳤던 증산 강일순 등에게 어떻게 조금씩 다르게 계승되었는지 살핌으로써, 한반도에 고유한 사상운동이자 독특한 변혁운동으로서 개벽사상의 위상을 확인한다. 특히 1920년대에 전개된 천도교의 문화운동에 대한 각별한 관점이 돋보인다.  ‘어린이날’을 제정하고 여성인권운동을 펼치는 등 잡지 『개벽』을 중심으로 새로운 사회적 활기를 불어넣었던 천도교의 문화운동을 학계에서는 문명개화운동이나 실력양성운동 정도로 간주하는 시각이 우세한데, 사실은 여성, 노인, 어린이 운동 등 모든 분야에서 전개된 문명전환 운동으로서 인간과 사회의 근본적인 변화를 요구한 ‘개벽운동’이었다는 새로운 평가도 제시한다. 개벽종교 원불교, 자본주의 시대의 절실한 마음공부‘3장 원불교, 자본주의 시대의 절실하고 원만한 공부법’에서는 현재 원불교의 교무로 봉직 중인 방길튼, 허석이 한국의 4대 종교이지만 여전히 일반 대중에게는 낯선 원불교의 역사와 기본교리를 친절하고 상세하게 소개한다. 이를 되짚다보면 수운 최제우, 증산 강일순, 소태산 박중빈 등 ‘개벽사상가’들은 각자 뚜렷한 특징과 성향으로 대별되는 사상가들이지만 크게 보아 한반도의 후천개벽사상이라는 거대한 흐름을 이루었고, 그 전통이 원불교의 교조인 소태산에 이르러 한층 보편화된 K사상에 도달했음을 이해할 수 있다. 이 바탕에는 후천개벽이라는 한반도 특유의 사상과 불교라는 세계종교의 강렬한 융합이 소태산에 의해 이룩됨으로써 세계사의 중대한 변혁을 가져올 새로운 노선이 마련됐다는 인식이 자리한다. 세계의 보편윤리로 승격될 가능성이 있는 원불교의 주요 교리, 특히 ') || TO_CLOB('은(四恩) 사상에 대한 백낙청의 상세하고 흥미로운 소개와 강조가 펼쳐지는 한편, 타인의 권리를 빼앗는 ‘고혈마(膏血魔)’가 되지 말자는 소태산의 설법 해설은 오늘날 약탈적 금융자본주의를 향한 의미심장한 경계로 들린다. 물질문명이 발달하는 시대에 마땅히 이를 이해하기 위한 공부를 해야 함을 강조하면서도 우리가 다같이 잘 살 수 있는 정의와 경우에 맞는 이치를 실행하는 정신개벽을 ‘힘닿는 대로’ 추구하자고 요청하는 원불교의 원만(圓滿)한 마음공부법은 무엇이든 완벽한 성취를 강요당하는 현대인들에게 위안이 되는 가르침을 전한다. 외래 종교인 기독교를 개벽종교라 말할 수 있는가 K사상과 기독교. 둘 사이에는 아무런 접점도 없을 듯하다. 하지만 페미니스트 신학자인 이은선과 한국적 생명신학을 연구해온 이정배가 유·불·선의 동양사상은 물론, 개벽사상과 기독교 신학의 만남을 희구했던 우리 토착 신학자들의 노력과 한계를 말한다. 익히 알려진 다석 유영모, 씨ㅇㆍㄹ 함석헌뿐 아니라 서구신학과 변별되는 개벽사상으로서 ‘원(圓)-기독교’의 가능성을 제시한 변선환, 유교의 효(孝) 사상을 신학과 접목한 윤성범, 초현실주의와 동학에 관한 관심에서 출발해 독특한 자기 신학을 전개한 이신 등 기독교 신학의 토착화에 큰 족적을 남긴 우리 신학자들의 흥미로운 사유가 펼쳐진다. 이들의 사유에 대한 검토는 서방에서 도래한 기독교 또한 개벽종교라 말할 수 있는지, 예수 또한 개벽사상가라 말할 수 있는지를 묻고 답하는 흥미롭고 치열한 토론으로 이어진다. 여기서 백낙청은 서양 작가로서 드물게 현대문명을 발본적으로 전환하려는 노력을 기울인 D. H. 로런스를 개벽사상가로 끌어들인다. 한편 페미니스트 신학자 이은선은 한국 기독교와 종교계에 내재된 가부장성과 경직성을 해체하고 임윤지당, 강정일당 등 조선시대 ‘여성선비’들의 사유에서 다시금 새로운 신학을 길어올려야 한다고 제안한다. 개벽세상을 위한 싸움은 아직 끝나지 않았다무엇보다도 K사상의 자랑은 그것이 남다른 실천의 역사와 함께해왔다는 사실이다. 이 책') || TO_CLOB(' 소개된 개벽사상·개벽운동·개벽종교의 면면을 따라가다보면 갑오년(1894) 동학농민혁명에서 3·1운동이라는 대사건, 그리고 2016~17년의 대항쟁이었던 촛불혁명에 이르기까지, 역사적으로 한계에 부딪힐 때마다 사람들의 마음을 일으키고 새 세상의 변혁을 추동한 것은 결국 우리 정신사의 면면에 흐르고 있는 후천개벽의 사상임을 깨닫게 된다. 자본주의 세계체제의 말기라는 높은 벽을 또다시 마주하게 된 지금, 이 한계 국면을 새롭게 돌파하기 위해서라도 우리가 지금껏 주체적으로 만들어왔고 사람다운 삶을 쟁취하기 위한 방편으로 삼아왔던 ‘개벽사상’의 연마가 절실하다. 민중의 ‘고혈마’나 다름없는 세력의 득세를 목도해야 하는 오늘날, K사상을 수반하는 역사적 실천과 변혁운동이 지난날의 촛불혁명으로 멈출 리 없음은 분명하기 때문이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('내가 있기에 세상은 가능성으로 존재합니다. 행복이든 불행이든 내가 있기에 의미가 생겨나지요. 그렇게 보면 모든 것을 가능하게 하는 전제로서의 ‘나’라는, 억만금과도 바꿀 수 없는 귀중한 것을 우리는 가지고 있는 셈입니다. 이 얼마나 기쁘고 감사할 일인가요. 지금의 나, 살아 숨 쉬는 나를 향한 만족과 감사야말로 행복의 시작과 끝이란 생각입니다. --- p.23삶의 목적을 행복이라고 생각하는 사람들이 있어요. 그렇지 않습니다. 삶이 먼저고 행복은 따라오는 겁니다. 자칫 행복에 너무 집착하면 오히려 삶이 불행해질 수도 있어요. 행복도 하나의 욕망이 되어 버릴 수 있기 때문입니다. 인도의 마하트마 간디는 ‘행복=삶-욕망’이라고 했습니다. 그러면서 무소유를 강조했죠. 욕망이 줄어들수록 삶은 그 자체로 행복이 되니까요. --- p.35맛있는 음식을 먹거나 재밌는 영상을 보면 누구나 행복하고 즐겁습니다. 그러나 의식적으로 알아차리지 못한 채 그 순간의 쾌락에만 빠져서 감정적으로만 그렇게 느낀다면 노예의 삶에 불과합니다. 언제든지 하고 싶을 때 하고, 하고 싶지 않을 때 그만둘 수 있어야 진정 주체적인 삶이라고 할 수 있죠. 그런 걸림 없는 마음의 힘을 가지고서 살 때 행복에도 불행에도 얽매이지 않는 자유로운 삶을 살아갈 수 있다고 봅니다. --- p.42제가 예전에 하나님께 이렇게 기도한 적이 있어요. ‘하나님, 저한테 돈이 없어도 당신의 일이라면 능히 해낼 힘을 주시옵소서. 아니면 돈을 잘 벌게 해 주세요. 그것도 아니면 돈 많은 사람이 제 옆에 있게 해 주세요.’ 인도에서 아쉬람을 지을 때였는데요. 공사 자금이 부족해서 완공을 못 한 채 방치되다시피 하다가 1년 반 정도 지났을 때 마침내 완성할 수 있었어요. 비로소 ‘되어질 일은 어떻게든 되게 되어 있다’라는 말의 의미를 깨달았습니다. --- p.62~63불교에서는 관계를 인연이라고 말합니다. 인연은 억지로 되는 게 아닙니다. 자연히 이루어지죠. 좋다고 해서 영원히 붙들고 있을 수 없고, 싫다고 해서 당장 내팽개칠') || TO_CLOB('수 없습니다. 그런 인연으로 얽힌 게 이 세상, 사바세계예요. 그런데 스스로에 대한 확신과 소신, 뚜렷한 가치관이 없이 살다 보니까 관계가 점점 힘들게 느껴지는 겁니다. --- p.86쪽감정의 노예로 살아가는 사람과 감정의 주인으로 살아가는 사람에게는 결정적인 차이가 하나 있습니다. 바로 후자는 자주 혹은 오래도록 거기에 얽매이지 않는다는 점입니다. 감정 자체는 문제가 아닙니다. 감정을 대하는 태도가 문제죠. 간혹 어떤 사람들은 감정을 표출해야 하느냐 참아야 하느냐를 가지고 논쟁을 벌이기도 하는데요. 본질은 그게 아닙니다. 감정을 아는 게 핵심이에요. --- p.116제가 속해 있는 데가 천주교 서울대교구 사회사목국인데요. 가난하고 아프고 소외된 이들에게 봉사하는 일을 총괄하는 곳입니다. (…) 놀랍고도 안타까운 건 최근 병원을 찾는 이들 가운데 청소년 마약 중독자들이 많다는 겁니다. 대부분은 공부, 성적에 대한 압박과 스트레스로 인해 마약에 손을 댄다고 하더라고요. 지금 우리 사회가 얼마나 병들어 있는지를 여실히 보여주는 게 아닌가 합니다. --- p.150언젠가 죽는다는 걸 알고 살면 매일 매 순간이 얼마나 소중하게 다가올까요. 불교에서 죽음을 이야기하는 이유, 삶과 죽음을 따로 분리해서 말하지 않는 이유가 이것입니다. 죽음을 진지하게 고민하고 성찰해서 더 나은 삶을 살아가도록 이끌려는 목적입니다. 죽음은 성숙한 삶을 위한 대화인 셈입니다. --- p.170교황님은 자신과 같은 병을 앓는 이들에게 희망을 주고 싶었다며, 이렇게 말씀하셨습니다. ‘보십시오. 교황인 나도 당신들처럼 파킨슨병에 걸립니다. 당신들이 병에 걸린 건 죄를 지어서도 아니고, 하느님이 여러분을 버려서도 아닙니다. 어쩌다 병에 걸렸을 뿐이지요.’ 그 모습을 보고 저는 인간의 존엄성에 대한 확신을 얻었습니다. 인간의 존엄성은 환경에 달려 있지 않다는 걸 말이죠. --- p.179지금 여러분도 많이 힘들고 지쳐 있을 테지만, 누군가의 희망이 될 때 삶을 더욱 가치 있게 만들고 고통에서 벗어나') || TO_CLOB('자유로운 삶을 살아갈 수 있음을 잊지 마세요. 지금 이대로면 됩니다. 활짝 열린 마음, 미래를 향한 희망, 더디지만 한 걸음씩 내딛는 조그만 발걸음 하나면 충분합니다.'), '1993년 백양사 무지월성(無地月星) 스님을 은사로 출가했다. 동국대학교 불교학과를 졸업한 뒤 공군 군종장교를 지냈으며, 장수 성관사 대각선원과 백양사 운문선원에서 안거 정진했다. 현재 대한불교조계종 남양주 성관사 주지, 한국종교인평화회의(KCRP) 종교 간의 대화위원장, (사)종교인평화봉사단 이사, 대통령실불자회 동행법사, 대한불교조계종 미래세대위원 및 국제위원으로 활동 중이며, ‘만남중창단’을 통해 여러 강연과 토크 콘서트를 진행하고 있다. 저서로 『내 걱정 어디서 왔을까』, 『성진 스님의 행복 공양간』 등이 있다.', TO_CLOB('지금 행복하지 않으면 언제라도 행복할 수 없다4대 종교 성직자가 들려주는 4人 4色 행복대담!지금 우리 사회는 터널 같은 시간을 지나고 있다. 사람, 일, 사회에 관해 희망적인 말보다 절망적인 말들이 더 빈번하게 오가고, 일상적으로 불안과 분노와 좌절을 경험하고 있다. 내가 아닌 모든 것이 적(敵)이거나 걸림돌처럼 여겨지는 시대, 우리는 어떤 행복을 말할 수 있을까? 보통의 삶에서 행복을 찾고 누리는 일이 과연 가능하기나 한 것일까? 요즘 같은 시대에 행복에 관해 말한다면, 십중팔구 주변 사람들로부터 현실 감각이 없는 사람이라는 핀잔을 들을 것이다. 아니면 가진 게 많거나 물려받은 게 많은 사람으로 오해를 살 수도 있다. 그런데 여기, 가진 것보다 못 가진 게 더 많고 자유보다 제약이 더 많은 삶을 살면서도 행복을 말하는 이들이 있다. ‘만남중창단’이라는 이름으로 활동하며 세상 사람들에게 행복과 평화의 메시지를 전하고 있는 네 명의 종교 성직자들이다.이 책의 공동 저자이자 ‘만남중창단’의 구성원인 성진, 김진, 하성용, 박세웅은 각각 불교, 개신교, 천주교, 원불교 소속 성직자이다. 몇 차례 방송 프로그램에 함께 출연했던 인연을 계기로, 지난 2022년 중창단을 결성한 뒤 방송과 미디어, 강연과 공연 등을 종횡무진하며 가슴 따듯해지는 노래와 지혜로운 말씀으로 현대인의 삶에 용기와 희망의 온기를 불어넣고 있다. 『종교는 달라도 인생의 고민은 같다』는 종교의 벽을 넘어 대국민 멘토로 활동하고 있는 네 성직자들이 행복을 주제로 나눈 대담을 정리한 책이다. 이 책에서 저자들은 각자의 신념과 종교관, 그리고 삶을 향한 깊은 사유를 토대로 행복에 이르는 길을 제시한다. ‘행복이란 무엇인가’에 대한 정의부터 시작해, 요즘 사람들이 행복보다 불행을 더 자주 느끼는 이유와 행복한 삶을 위해 개인과 사회가 해나가야 할 일이 무엇인지까지 깊이 있게 다룬다. 저마다 생각하는 행복의 조건과 기준은 다를지라도, 누구라도 행복해지려면 놓치지 말아야 할 절대불변의 가치들을 되새겨 준다.') || TO_CLOB('어쩌면 이미 알고 있는 인생의 진리들, 그러나 사는 동안 조금씩 희미해져 버린 존재와 생(生)을 향한 믿음과 확신을 다시금 불러일으킨다.나조차 믿을 수 없는 세상에서흔들림 없는 믿음으로 살아가는 네 성직자의 행복 전도서이 책은 행복에 관해 이야기하면서 돈, 관계, 감정, 중독, 죽음을 세부 주제로 다루고 있다. 이 다섯 가지를 대화 주제로 삼은 것은, 이것이 오늘날 현대인이 버거워하는 현실 문제인 동시에 행복한 삶에 관해 이야기할 때 빼놓을 수 없는 핵심 요소이기 때문이다. 서로 다른 종교와 믿음을 가진 만큼 각 주제에 대한 저자들의 관점은 사뭇 다르다. 그럼에도 서로의 견해가 충돌하기보다 자연스럽게 어우러진다. 하나의 목표 아래 다양한 생각이 공존할 수 있음을 보여주고자 하는 노력, 종교를 초월해 ‘만남중창단’이 탄생할 수 있었던 공감대가 이 책에도 고스란히 담겨 있는 까닭이다. 그것은 다름이 곧 틀림이 아니며, 건강한 다양성이야말로 우리 삶을 풍요롭게 만드는 자양분이라는 인식이다.   “누구의 답이 옳은지 그른지는 중요하지 않습니다. 부디 이 책을 읽는 독자들이 단 하나의 ‘정답’을 찾으려 애쓰지 않길 바랍니다. 대신 우리 중 누군가의 말이라도 따뜻한 위로와 희망으로 전해질 수 있길 바랍니다.” - 서문 중에서다정하고 섬세한 마음, 그것을 행동으로 옮길 줄 아는 용기. 이 책에서 저자들이 강조하는 행복의 비결을 한마디로 정리하면 이렇게 요약할 수 있다. 전자는 자기 자신과 타인을 향한 사랑과 신뢰로 이어진다. 후자는 베풂과 나눔의 실천으로 연결된다. 특별히 저자들이 타인을 향한 자비심과 배려심을 강조하는 까닭은 이들이 단지 선함과 공익을 최우선 가치로 여기는 종교인이기 때문만은 아니다. 하나의 삶은 다른 삶과 이어져 있으며, 하나의 존재가 행복하려면 그를 둘러싼 모든 것들이 더불어 행복해야 한다는 것이 삶의 보편적인 진리인 까닭이다. 행복하고 싶은 사람은 많아도 행복하게 사는 사람은 많지 않은 요즘, 사람들은 행복을 위해서라면 무슨 일이든 마다하지 않을 ') || TO_CLOB('처럼 말하고 행동한다. 하지만 그 가운데 이 진리를 온전히 알고 믿고 따르는 사람이 얼마나 될까. 어쩌면 우리는 입으로는 행복을 바란다고 말하면서 실제로는 그것으로부터 멀어지는 길을 내달리고 있는지 모른다. 간절히 행복을 바란다면, 행복을 위해서라면 진정 무엇이든 해볼 생각이라면, 찬찬히 이 책을 한번 읽어보길 권한다. 행복이 어디에서 오는지, 그 길을 알려 줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('휴머니즘은 흔히 말하기는 쉬운데 막상 정의를 내리려면 무척 까다롭습니다. 15~16세기 무렵, 이르면 14세기부터 고대 문화를 부흥시키는 운동이 일어납니다. 신학과 신 중심 세계인 기존의 기독교 세계관이 지배적이던 때에 인간의 개성과 자유, 솔직한 감정 등을 더 중시하는 움직임이 일기 시작한 겁니다. 다시 말해 인간다운 세계, 인간성의 회복을 꿈꿨던 운동이라고 볼 수 있죠. 그래서 중세가 신과 종교의 세계라면, 르네상스는 인간, 그리고 인간성을 회복하는 현실적인 세계를 꿈꿨다고 할 수 있습니다.---「1부 2장 ‘교황과 황제’」중에서아담의 창조에는 신과 인간에 대한 미켈란젤로의 생각이 반영돼 있습니다. 신이 자신의 형상을 따서 인간을 창조했으니 인간의 아름다움을 발견하는 일은 곧 신의 신성함을 구현하는 것이라는 인간 중심의 철학을 그림 안에 응축했지요. 인간이 창조되었을 때의 결백하고 순수한, 그 죄 없는 모습. 신의 모습으로 태어난 인간에 대한 예찬을 통해서 말이죠. 결국 신을 찬양하면서 동시에 인간을 예찬하는 겁니다.---「1부 3장 ‘신이 내린 사람, 미켈란젤로’」중에서“좋은 작가는 베끼지만 위대한 작가는 훔친다”라는 말이 있죠. 거장의 작품에서 무엇이 좋은지를 정확하게 파악하고 연구해서 발전시키다 보면, 자신만의 독창성이 탄생하는 법입니다. 라파엘로는 이런 식으로 다 빈치에게서 인물의 구도를 배우고 미켈란젤로에게 역동적인 자세를 가져와 자신만의 스타일을 발전시켰습니다. ---「1부 4장 ‘우아한 르네상스의 완성, 라파엘로’」중에서여기서 거듭 강조하고픈 점은 이 시기 작가들이 고대의 모범을 그저 답습하지만은 않았다는 것입니다. 이들은 고대의 모범을 완전히 소화하면서 이를 분석하고, 점차 결함도 찾으면서 비판적 시선까지 가졌습니다.궁극적으로는 좀 더 뛰어난 자신들만의 표현을 찾으려 시도한 것이죠. 만약 르네상스가 무엇인지를 묻는다면 다음과 같이 말할 수 있습니다. 고대의 가치를 발견하는 데 그치지 않고 이를 뛰어넘으려는 시도 그 자체라고 말입니다. 결국 ') || TO_CLOB('런 대범한 태도가 바로 16세기 하이 르네상스의 중요한 시대 분위기가 된다고 강조하고 싶습니다.---「1부 5장 ‘영광의 재현, 로마의 로마화!’」중에서글로 정리된 교리는 그만큼 파급력이 크지요. 초기 교회에서 히에로니무스 성인이 했던 역할을 16세기 독일에서 루터가 했다고 볼 수 있어요. 루터가 번역한 독일어 성경 덕분에 일부 성직자만이 독점했던 성경을 지식인과 시민 계층도 읽을 수 있게 됐습니다.이렇게 종교 지식의 독점 구조가 점차 무너지면서 가톨릭교회의 영향력은 점점 줄어들 수밖에 없었죠. 이제 알프스 이북 지역은 기독교 세계의 주변부가 아닌 종교개혁의 중심지이자 새로운 시민 문화의 중심지로 떠올라요. ---「2부 2장 ‘종교개혁, 미술의 역할을 바꾸다’」중에서앞서 로마에서 펼쳐진 하이 르네상스 역시 교황청의 목표에 따라 미술이 봉사했지만 인문주의를 기반으로 한 이성에 대한 믿음과 신앙심이 합쳐진 형태에서 꽃피웠죠.반면 16세기 피렌체의 매너리즘 미술은 급속히 변화하는 정치적 상황과 권력 지형의 변화에 따른 산물입니다. 그 결과 독특한 미감과 귀족적 유희, 일견 기괴해 보이는 취향까지 발전했음을 분명 기억할 필요가 있지요. 미술의 우열을 논하기 위해서가 아니라 시대의 변화와 권력의 성격에 따라 미술이 어떻게 영향받고 발전했는지 이해할 수 있기 때문입니다.---「3부 2장 ‘피렌체와 위기의 르네상스’」중에서16세기 르네상스를 이야기하며 마지막으로 팔라디오의 건축물을 보는 것은 팔라디오가 바로 우리에게 직접 다가온 ‘르네상스’이기 때문입니다. 그만큼 일상에서 만날 수 있는 르네상스 유산이 팔라디오 건축물이라는 거죠.팔라디오는 고전 건축의 아버지로 불리는데 이는 그가 고전 건축을 기반으로 독자적인 건축양식을 발전시켰을 뿐만 아니라, 앞선 설명처럼 이를 체계적인 방식으로 정리했기 때문입니다. 이런 근대성과 합리성에 바탕을 둔 건축이 바로 르네상스의 진정한 얼굴이죠.---「3부 3장 ‘16세기 베네치아 르네상스’」중에서새로운 건축 양식이 등장해 다른 건축 양식과') || TO_CLOB('경쟁하고, 한 사회의 주류로 자리 잡는 데는 단순히 미적인 가치나 기능뿐만 아니라 사회적, 역사적 맥락이 작동하지요. 그렇기에 서양미술사에서 누가 누구에게 영향을 주었으며, 어떤 양식이 경쟁했고 채택됐는지를 살펴보다 보면 결국에는 우리가 서 있는 자리까지 다다르게 됩니다.남을 보며 시작했던 이야기가 결국은 나를 보게 한다는 점이 바로 미술이 가진 가장 큰 매력이 아닐까요?'), '한국예술종합학교 미술원 교수. 어린 시절, 다락방에서 발견한 백과사전의 삽화에 마음을 빼앗긴 후 미술을 운명이라 믿게 됐다. 유학시절 도서관보다 박물관에서 더 많은 시간을 보내면서 미술관, 박물관 가이드를 가장 재미있게 하는 학생으로 유명세를 탔다. 다양한 학문의 경계를 넘나들며 미술사를 풀어내는 데 일가견이 있어서 지금도 여러 단체와 기관에서 강의 요청이 끊이지 않는 인기 강사다. 서울대학교 고고미술사학과를 졸업하고 미술사 분야에서 최고의 권위를 자랑하는 런던 유니버시티 칼리지에서 박사 학위를 받았다. 현재는 한국예술종합학교 미술원 교수이다. 한국예술연구소 소장과 19대 한국미술사교육학회 회장, 한국미술경영학회의 초대 회장을 역임했다. 존스홉킨스 대학교와 메릴랜드 미술대학에서 방문교수로 미술사를 연구하는 등 학자로서 활발한 활동을 하고 있다. 서양미술의 발전을 상업주의와 연결시킨 연구로 학계의 주목을 받고 있다. ‘인문학의 꽃’으로 불리는 미술사를 우리 사회에 알리는 데 관심이 많다. 국립중앙박물관 강의를 비롯해 다양한 대중강연과 학술활동에 참여하고 있으며 네이버, 매경이코노미, 중앙일보 등 여러 매체에 관련 글을 쓰고 있다. 지은 책으로는 『난생 처음 한번 공부하는 미술 이야기』 1~7권, 『시간이 정지된 박물관 피렌체』, 『상인과 미술』, 『그림값의 비밀』, 『벌거벗은 미술관』이 있으며 번역한 책으로는 『신미술사학』, 『조토에서 세잔까지-서양회화사』, 『그리스 미술』이 있다.', TO_CLOB('★ 술술 읽는 ‘인문학의 꽃’ 미술사!귀로 듣듯 술술 읽히는 미술 강의를 따라가다 보면 어느덧 역사, 정치, 경제, 예술의 흐름이 머릿속에 마술처럼 들어온다.★ 난생 처음 한번 공부하는 미술 이야기 ‘르네상스 3부작’의 완결판 출간!5권 ‘이탈리아 르네상스 문명과 미술’에서 시작해 6권 ‘초기 자본주의와 르네상스의 확산’으로 이어진 ‘르네상스 3부작’이 7권 ‘르네상스의 완성과 종교개혁’에서 드디어 완결된다. 7권에서는 이탈리아 피렌체에서 시작된 르네상스가 16세기 로마에서 어떻게 화려하게 꽃피웠는지 살펴본다.★ 르네상스는? 새로운 고전의 탄생!르네상스는 중세에 경원시 당하던 그리스·로마 고전을 재발견하면서 시작했으나 이제 그 고전을 넘어 선다. 르네상스 시대 탄생한 작품들은 서양미술사의 ‘새로운 고전’으로 등극했으며 향후 500년 동안 서양미술사를 지배하는 강력한 전형이 된다. 16세기 르네상스 거장의 작품을 통해 서양미술사에서 가장 위대했던 황금기가 어떻게 탄생했는지를 돌아본다.★ 로마 현장 답사 등 2년을 공들인 역작!양정무 교수는 7권을 집필하기 위해 로마를 직접 찾아 현장 답사하고 새로운 영감을 얻어 르네상스 완결판을 준비했다. 르네상스 전문가인 저자는 로마에서 새로운 고전이 탄생하기까지의 치열한 갈등과 도전의 자취를 목도하며, 그 도전이 현재 우리에게까지 영향 미치고 있음을 발견한다.양정무 교수는 〈차이나는 클라스〉, 〈예썰의 전당〉,〈요즘 책방: 책 읽어드립니다〉 등에 출연해 친절한 설명과 방대한 지식으로 수많은 대중을 미술사의 세계로 이끌었다. 때론 유머러스하고 때론 날카로운 저자의 이야기를 듣다 보면, 16세기 르네상스의 풍경은 우리 눈앞에서 생생하게 되살아난다. 우리 저자가 우리의 관점으로 정리한 미술사. _한국일보미술품을 단순 나열하지 않고 ‘지금 여기 우리’의 이야기를 들려준다. _조선일보쉽게 읽히면서도 입문서를 넘어서는 깊이가 있다. _동아일보세계사와 미술사가 씨실과 날실처럼 밀도 있게 얽혀 그 내용이 묵직하다. _PD저널미술 얘기만 ') || TO_CLOB('오면 난처한 당신을 위한 일대일 과외!먹고살기도 바쁜데, 왜 미술사까지 읽어야 할까?우리나라에도 미술을 즐기는 사람들이 점점 늘어나고 있다. 대형 미술 전시회, 해외 유명 화가의 초청전이 자주 열리고 관람객의 반응도 뜨겁다. 국내 미술품 경매에서 수억 원이 넘는 가격에 낙찰되는 미술품이 종종 등장하기도 한다.좀 더 의미 있는 여행을 위해, 힐링을 위해, 혹은 투자를 위해…. 미술에 관심을 갖게 되는 이유는 제각기 다양하다. 하지만 이렇듯 관심이 높아가는 데도 미술을 공부하려면 어디서부터 어떻게 접근해야 할지 엄두가 나지 않는다고 호소하는 사람들이 여전히 많다. 미술은 여유 있는 사람들만 즐기는 유희라며 지레 공부를 포기하게 되는 경우도 잦다.이런 이들을 위해 미술 작품을 제대로 감상하는 법은 물론 미술에 담긴 역사, 정치, 경제, 사회문화의 흐름을 쉽고 재미있게, 그리고 깊이 있게 다룬 책 『난생 처음 한번 공부하는 미술 이야기』 7권이 출간됐다.영국, 프랑스, 미국이 미술에 투자하는 이유는 뭘까?우리는 소위 선진국을 방문하면 영국의 영국박물관, 프랑스의 루브르박물관, 미국의 메트로폴리탄미술관 등 그 나라를 대표하는 박물관과 미술관을 필수 코스처럼 찾는다. 세계사를 쥐락펴락했던 국가에는 미술관과 박물관이 가득하고, 사회지도층은 미술에 열광한다. 그들이 미술관에 투자하고, 화가들을 후원하며, 미술품을 수집하는 이유는 무엇일까? 단순한 돌덩이나 그릇, 어린아이의 낙서 같은 작품에 ‘예술’이라는 이름이 붙고 천문학적 가격이 매겨지는 이유는 무엇일까? 이런 의문들에 대해 이 책은 ‘미술은 과거를 보여주는 창’이며 ‘미래를 이끄는 해답’이 담겨 있기 때문이라고 대답한다. 미술비평가 존 러스킨은 “위대한 국가는 자서전을 세 권으로 나눠 쓴다. 한 권은 행동, 한 권은 글, 나머지 한 권은 미술이다. 어느 한 권도 나머지 두 권을 먼저 읽지 않고서는 이해할 수 없지만, 그래도 그중 미술이 가장 믿을 만하다”고 말했다.미술을 제대로 본다는 것은 그 미술을 낳은 시대를 정면') || TO_CLOB('로 마주하는 일이며, 미래를 이끌어갈 통찰을 얻는 길이다. 그래서 미술을 역사, 정치, 경제, 철학 등 모든 학문의 정수가 담긴 ‘인문학의 꽃’이라고 부른다.쉽게 읽고 제대로 배우는 미술사의 모든 것!이렇게 매력적인 미술은 제대로 공부하기가 쉽지 않다. 일단 미술이 아주 긴 역사를 갖고 있기 때문이다. 가장 트렌디한 현대미술 작품에도 4만 년 역사가 녹아 있기에 미술사를 모르면 작품을 이해하기 어려운 경우가 많다. 게다가 진입 장벽도 높다. 그동안 많은 사람에게 ‘미술 책=어려운 책’이었다. 낯선 용어와 불친절한 해설로 인해 마음먹고 책을 펼쳐도 채 열 페이지를 넘기지 못하고 포기하게 되기 일쑤였다.그러나 ‘난처한 미술 이야기’ 시리즈는 일대일 강의 형식으로 마치 재미난 이야기를 듣는 듯 편안하게 즐길 수 있다. 독자의 편의를 고려해, 책장을 앞뒤로 넘겨가며 그림을 찾을 필요 없이 시선의 자연스러운 흐름에 맞추어 그림을 배치했다. 소장 가치가 있는 엄선한 작품 사진과 일러스트, 머릿속에 떠오르는 의문을 후련하게 풀어주는 적절한 질문이 읽는 즐거움을 더한다.그렇다고 책의 수준이 낮은 것은 아니다. 책의 저자이자 미술사학계의 권위자인 양정무 교수는 한 권의 책 안에 방대한 정보와 다양한 관점을 두루 아우른다. 꼭 알아야 하는 기초적인 미술 지식은 물론 학계를 선도하는 최신 이론을 소개하고, 유명한 미술 작품부터 우리 주위에서 쉽게 볼 수 있는 한국의 미술까지 풍부한 정보와 이론을 알차게 담아냈다.인기 대중 강연자이기도 한 저자의 강의를 따라가다 보면 이 모든 정보와 지식이 자연스레 이해된다. 이 시리즈를 읽다 보면 어느 순간 친절하고 박식한 가이드와 함께 시공을 초월해 폭넓은 미술의 세계를 여행하는 듯한 자신을 발견하게 될 것이다.양정무 교수가 들려주는 르네상스는 다르다! 2년을 공들여 완성한 르네상스 완결판!원시, 이집트, 메소포타미아 문명과 미술로 문을 연 ‘난처한 미술 이야기’ 시리즈는 그리스 로마 문명과 미술, 초기 기독교 문명과 미술, 중세 문명과 미술') || TO_CLOB(' 거쳐 르네상스 문명과 미술까지 이르렀다. 르네상스 미술은 전체 열 권으로 완결될 이 시리즈에서 장장 세 권에 걸쳐 다룰 정도로 특히 중요하다. 르네상스 시대야말로 우리가 현재 미술이라고 생각하는 서양미술사의 개념과 이상이 정립된 시기였기 때문이다. 양정무 교수는 르네상스를 주 전공한 만큼 누구보다 더 쉽고 재미있게 르네상스 미술의 다양한 면모를 보여주면서 그 이면의 사회상까지도 읽어낸다.‘르네상스 3부작’의 첫 권이었던 5권에서는 파도바, 아시시, 시에나 등 이탈리아 여러 도시국가와 피렌체를 중심으로 르네상스가 어떻게 태동했는지를 살폈고, 6권에서는 북유럽 너머의 르네상스와 베네치아 르네상스 미술을 통해 초기 자본주의와 르네상스 미술이 어떻게 서로 영향을 주고받으며 발전했는지 보았다.르네상스 3부작의 완결편인 7권에서는 피렌체에서 시작된 르네상스가 16세기 로마에서 절정을 맞는 영광의 순간을 다룬다. 15세기에 로마는 낙후된 도시였지만, 역설적으로 16세기 르네상스는 로마에서 가장 화려하게 꽃핀다. 당시 교황은 자신의 권위를 세우기 위해 로마를 다시 위대하게 재건하기를 꿈꾼다. 교황의 지원 아래 로마는 미켈란젤로와 라파엘로 같은 거장의 손을 거쳐 르네상스의 중심지로 화려하게 부활한다. 그러나 북유럽에서 시작된 종교개혁의 영향으로 로마의 르네상스 전성기는 끝을 맺고 이어진 혼란 속에서 로마, 피렌체, 베네치아에서는 각각 새로운 양식의 미술이 탄생한다. 7권에서는 르네상스 전성기의 화려한 작품 이면에 있는 정치적, 사회적 이해관계를 살펴보며, 미켈란젤로나 라파엘로 같은 거장의 작품에 반영된 시대의 변화를 읽어낸다. 또한 르네상스 이후 혼돈의 시기에 싹튼 매너리즘 미술과 종교개혁에 영향받은 북유럽 미술의 변화를 함께 다루면서 흔히 전환기의 미술로 간과되기 쉬운 이 시기의 미술에도 새로운 시도와 탐색이 있었음을 재발견한다. 화려한 르네상스의 이면에도 결국 치열한 시대적 갈등이 있었고, 종교개혁이라는 거대한 전환을 통해 미술이 어떤 새로운 역할을 탐색했는지를 살펴보') || TO_CLOB('서, 작품과 작품 이면의 시대가 어떻게 영향을 주고받으며 소통했는지를 생생하게 발견할 수 있다. 8권부터는 새로운 시대인 바로크 미술을 다루며 뒤이어 로코코 미술과 근대미술, 현대미술 편이 차례로 출간될 예정이다.『난생 처음 한번 공부하는 미술 이야기』 7권르네상스의 완성과 종교개혁 - 미술의 시대가 열리다비로소 절정을 맞은 르네상스의 완성!이 책은 16세기 이탈리아와 알프스산맥 너머 북유럽의 서로 다른 미술 풍경을 보여주며 르네상스의 완성기와 종교개혁을 다룬다. 15세기 피렌체에서 시작된 르네상스는 16세기 로마에서 화려한 전성기를 맞으며 미술과 미술가가 독자적인 권위를 획득하는 진정한 의미의 ‘미술의 시대’가 열린다. 약 20~30년 남짓 지속된 로마의 르네상스 전성기는 이탈리아의 패권을 둘러싼 신성로마제국 황제와 교황의 대립으로 로마가 전란에 휩싸이며 종말을 맞는다.반면 알프스산맥 너머 북유럽부터 시작된 종교개혁의 불길은 기존 가톨릭교회의 종교미술을 부정하고 파괴하며 미술의 변화를 가져온다. 신교도들은 기존의 가톨릭 미술은 배척했지만 대신 신교의 교리를 명확하게 전달하기 위해 미술을 적극적으로 활용한다. 16세기 후반부터 로마와 피렌체, 베네치아에서는 각자 서로 다른 성격의 미술이 등장한다. 로마의 약탈로 철저히 파괴된 로마에서는 미켈란젤로를 중심으로 미술을 통한 새로운 재건이 시작된다. 피렌체에서는 공화정이 무너지고 공국으로 전환되면서 그 혼란 속에 매너리즘 미술이 출현한다. 한편 베네치아에서는 해상 무역으로 쌓은 부를 바탕으로 후기 르네상스가 독자적으로 발전한다. 특히 팔라디오는 그리스·로마 고전을 재해석한 건축으로 베네치아를 넘어 서양 근대 사회까지 큰 영향을 끼친다. 1부 로마 르네상스 - 영광의 도시를 꿈꾸다고대 로마 제국의 부활을 꿈꾼 교황 1부에서는 16세기 로마의 재건 프로젝트를 중심으로 서양미술사에 손꼽히는 거장들의 작품을 살펴본다. 15세기 교황이 떠나면서 방치되었던 로마는 교황이 복귀하면서 다시 교회 권력의 중심지가 된다. 교황은 미') || TO_CLOB('과 건축을 통해 고대 로마의 영광을 되살리기를 꿈꿨고, 미켈란젤로와 라파엘로 같은 거장들에게 로마와 가톨릭의 권위를 보여줄 수 있는 대작을 연달아 주문한다. 이를 통해 로마는 16세기 르네상스 전성기의 중심지가 된다.미켈란젤로와 라파엘로는 그리스·로마의 고전 미술을 도입해서, 균형 잡히고 조화로운 작품으로 르네상스 미술을 완성한다. 이제 미술은 기술과 구분되어 독자적인 권위를 획득하고, 제작자의 철학과 정신세계가 반영되어 미술 작품의 주문자보다 미술가의 이름이 더 알려지는 시대가 된다. 비로소 진정한 ‘미술의 시대’가 열린 것이다. 이런 거장들의 작업을 지켜본 동시대인들은 고대 로마의 고전을 연구하고 분석하면서, 자신들도 고전을 뛰어넘는 작품을 창조할 수 있다는 자신감을 얻는다. 특히 건축 분야에서 이런 시도가 두드러져서 고대 로마의 고전을 재해석하고 발전시킨 건축들이 등장한다.2부 종교개혁과 미술 - 믿음의 변화가 미술을 바꾸다권위에 도전하는 미술2부에서는 알프스 이북의 북유럽에서 로마와는 전혀 다른 분위기의 미술이 제작되고 있음에 주목한다. 고전의 재발견과 인문주의가 반영된 이탈리아반도의 르네상스와 달리, 북유럽에서는 종교적 열광과 종말에 대한 두려움이 지배하고 있었다. 특히 히에로니무스 보스의 세속적인 쾌락의 동산에서 보이는 그로테스크한 상상의 세계는 당시 북유럽의 중세적 분위기를 잘 보여준다. 로마의 가톨릭교회는 북유럽 사람들의 종교적 열정을 이용해 면벌부를 파는 등 잇속을 챙기려 했으나, 마르틴 루터는 교황의 권위를 전면으로 부정하고 비판하는 『95개조 반박문』을 발표하며 파문을 일으킨다. 루터가 피워올린 종교개혁의 불길은 북유럽 전역으로 퍼지면서 미술에도 큰 영향을 끼친다. 일부 신교도들은 가톨릭교회의 종교미술이 우상숭배라며 성상을 파괴했고, 기존 종교미술에 대한 수요도 줄어든다. 루터는 종교미술을 전면 부정하지는 않았고, 미술을 새로운 교리를 명확하게 전달하는 도구로 활용했다. 종교개혁의 영향으로 북유럽에서 미술의 역할은 바뀌었으며, 이 시기 제') || TO_CLOB('된 작품은 가톨릭교회의 영향력에서 벗어나 세상의 중심으로 새롭게 각성하는 북유럽인들의 자의식도 보여준다.  3부 매너리즘과 후기 르네상스 - 찬란한 혼돈의 시대르네상스 미술의 또 다른 영광3부에서는 다시 이탈리아반도로 돌아와 16세기 후반 로마, 피렌체, 베네치아에서 각각 후기 르네상스가 어떤 양상을 띠고 전개됐는지를 살핀다. 종교개혁과 로마의 약탈로 위기를 맞은 로마는 다시 미술을 통해 부활을 꿈꾼다. 특히 미켈란젤로의 최후의 심판에서 신교도들에게 경고하며 가톨릭교회의 권위를 다시 세우려는 교황청의 의도를 읽을 수 있다. 교황청은 또한 성 베드로 대성당 건설 작업을 재개하고, 카피톨리노 광장을 재건하는 등 파괴된 로마를 복구하는 데 힘을 쏟는다. 피렌체는 시민들의 공화정에서 메디치 가문이 지배하는 공국으로 정치체제가 전환된다. 권력의 변화는 미술에도 반영되어 통치자의 권위와 힘을 강조하는 조각이나 회화가 제작되며, 대규모 궁전이나 권력자의 사유공간인 정원 등 건축의 양상도 바뀐다. 한편으로는 불안한 현실을 반영하듯 비현실적이고 불안정한 구도와 비례를 특징으로 하는 매너리즘 미술도 등장한다. 베네치아에서는 해상 국가 특유의 자유분방한 분위기 속에 후기 르네상스 미술이 독자적으로 발전한다. 특히 조르조네, 티치아노의 회화는 풍부하고 시적인 표현으로 베네치아 회화를 한 단계 끌어올렸다고 평가받는다. 팔라디오는 고대 건축을 재해석해 창의적으로 응용한 건축 양식을 정립하고, 팔라디오 건축은 유럽을 거쳐 근대의 우리에게까지 영향을 미치는 새로운 고전이 된다. 이를 통해 르네상스는 우리와 거리가 먼 서양의 역사가 아니라, 지금까지도 끊임없이 재해석되고 영향 미치는 실체임을 실감할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('종교가 진화하면서 그 통제 시스템도 발전했다. 시간이 지나면서 의식과 주문, 제사 외에 도덕이 신의 은총을 입거나 신의 진노를 피하는 중요한 방법으로 등극했다. 도덕적으로 살면 풍년이 찾아오고 가문이 번성하며 국가가 전쟁과 가뭄을 피할 수 있다는 믿음이 뿌리를 내렸다. 이런 이유로 많은 종교적인 사람들이 하나님의 계명에 순종함으로써 경건의 껍데기를 치장하고 있다. 하지만 가까이서 속을 들여다보면 전혀 다른 풍경이 펼쳐진다. 종교적인 사람은 사랑에서 우러나온 헌신을 하기보다는 단순히 예측 불가능한 세상을 두려워하는 사람일 수 있다. “내가 과연 취직할 수 있을까?” “내 자식들이 무사할까?” “우리 팀이 결승에 진출할 수 있을까?” 그는 이런 통제할 수 없는 상황을 통제하기 위해 도덕적인 행동으로 하나님의 복을 얻어 내려고 한다. 그래서 겉으로는 하나님께 헌신하는 듯 보이지만 실상은 세상을 자신이 원하는 대로 움직이기 위해 하나님을 꼭두각시처럼 조종하려는 것일 뿐이다. --- p. 3520세기 가장 압제적인 체제 대부분이 무신론을 기초로 건설되었다. 스탈린의 소련과 모택동의 중공, 캄보디아의 크메르 정권, 지금까지도 지속되고 있는 북한은 모두 살인적인 무신론 정권이다. 물론 종교적인 사람들도 끔찍한 악을 저지르곤 한다. 하지만 종교를 없앤다고 해서 상황이 더 나아지지는 않는다. 그래 봐야 종교적인 악을 비종교적인 악으로 대체하는 꼴에 지나지 않는다. 바츨라프 하벨(Vaclav Havel)은 이 점을 잘 알고 있었다. 공산 정권 아래서 투옥되어 극심한 고초를 겪었던 그는 나중에 체코 공화국 대통령에 선출되었다. 그런데 그는 정적들을 제거하지 않고 용서함으로써 전 세계를 깜짝 놀라게 만들었다. 그는 이렇게 말했다. “선과 악을 가르는 선은 우리와 그들 사이가 아니라 각 사람의 중심을 통과한다.”--- p. 52사명이 정확히 무엇이냐를 두고 종교마다 의견이 다르지만 대체로 하나님이 시작해서 이제 그분의 종들이 인생의 최우선 과제로써 수행하는 위대한 역사를 지칭한다.') || TO_CLOB('그런데 종교는 모든 사람을 이 사명과의 관계에서 본다. 사명에 목숨을 바친 사람들은 추앙을 받는 반면, 덜 거룩한 일에 한눈을 파는 사람들은 비판을 받거나 은근히 손가락질을 당한다. 많은 종교적인 사람들이 소비주의라는 우리 문화의 우상을 제거한다는 명목으로 ‘사명주의’라는 또 다른 우상을 끌어들였으니 아이러니가 아닐 수 없다. 결국 그들은 더 심한 이교도로 전락했다. --- p. 83물론 예수님은 “세상 죄를 지고”(요 1:29) “자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려”(마 10:45) 이 땅에 오셨다. 하지만 우리를 위해 예수님이 하신 희생의 궁극적인 목표는 우리를 천국에 데려가는 것이 아니다. 그분의 목표는 우리를 ‘하나님과’ 화해시키는 것이었다. 천국에 가는 것은 그곳에 계신 하늘 아버지와의 연합에 따르는 보너스일 뿐이다. 따라서 천국 자체를 목표로 삼으면 완전히 헛다리 짚은 셈이다. 존 파이퍼(John Piper)는 이 점을 분명히 지적했다. “천국에 그리스도께서 계시지 않아도 행복해할 사람들은 그곳에 가지 못할 것이다.” 하나님이 계시지 않은 천국은 천국이 아니다. 예수님은 천국이 아닌 하나님을 갈망하라고 말씀하셨다. 그래서 그분이 주신 가장 큰 계명은 “네 마음을 다하고 목숨을 다하고 뜻을 다하고 힘을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하라”이다(막 12:30). 하지만 알지도 못하는 분을 어떻게 사랑할 수 있는가? 보지도 못한 분을 어떻게 갈망할 수 있는가?--- p. 109침묵과 고독 속에서 두려움과 통제 욕구를 비롯한 우리 영혼 속에 숨겨진 것들이 밖으로 표출된다. 자신의 악과 이기적인 욕심이 그늘 아래서 스멀스멀 기어 나오면서 불쾌함을 경험하게 된다. 우리가 끝없는 활동에 매진하고 텔레비전 오락 프로그램을 보며 웃고 떠드는 동안 억지로 한쪽에 치워 두었던 분노와 수치심, 죄책감, 슬픔이 갑자기 노도처럼 밀려오기 시작한다. 침묵 속에서 우리는 요동치는 내면의 소음에 기진맥진해진다.하지만 계속해서 견디면 어느 순간 놀라운 일이 벌어진다. 우리가 충') || TO_CLOB('히 안전하지 않다고, 충분히 똑똑하지 않다고, 충분히 선하지 않다고, 충분히 아름답지 않다고, 충분히 성공하지 못했다고, 충분히 인기가 없다고 속삭이는 내면의 목소리들이 들려온다. ‘더 많은 통제’를 외치는 종교와 세상의 목소리들도 아우성친다. 그러다 이 모든 목소리가 서서히 잦아들고 정말로 중요한 단 하나의 목소리가 우리에게 필요한 유일한 진리를 속삭이기 시작한다. 침묵 가운데서 하나님이 우리를 만나 “너를 사랑받는 자다”라고 속삭여 주신다.'), '하나님을 사랑하는 그리스도인이요, 영혼들을 향한 열정이 넘치는 목사, 예리한 통찰력과 뛰어난 글솜씨를 지닌 작가이자 편집자다. 신앙과 문화의 접점을 찾아 미디어 자원을 개발하는 ‘스카이파일럿 미디어’(SkyPilot Media)의 대표이기도 하다. 미국 기독교 유력 잡지 [크리스채너티 투데이](Christianity Today)에서 발행하는 [리더십 저널](Leadership Journal)에서 편집장을 지냈으며, [카탈리스트 리더십](Catalyst Leadership), [렐러번트](Relevant), [허핑턴 포스트](Huffington Post) 등에도 정기적으로 기고하고 있다. 또한 ‘필 비셔 팟캐스트’(The Phil Vischer Podcast)의 공동 진행을 맡고 있으며, 목회 컨퍼런스에서 강연 활동도 자주 한다. 저서로는 『부르심의 자리』(두란노), 『하나님의 도시』, 『with』, 『하나님을 팝니다?』(이상 죠이선교회 역간) 등이 있다. 마이애미대학교(Miami University, 오하이오주 옥스퍼드 소재)에서 비교종교학 학사학위를, 트리니티복음주의신학교(Trinity Evangelical Divinity School, 일리노이주 디어필드 소재)에서 신학 석사학위를 받았다. 일리노이주 얼라이언스교회에서 6년간 교육목사로 섬겼다. 사랑하는 아내(아만다), 세 자녀(조에, 아이작, 루시)와 함께 일리노이주 휘튼에서 살고 있다.', '‘거짓된 짐’을 다 내려놓고‘예수의 쉬운 멍에’를 메고 날아오르라스카이 제서니는 힌두교도와 인본주의자, 복음주의 기독교 신자와 무신론자, 가톨릭교도가 한데 뒤섞인 집안에서 자랐다. 종교 경기장에 너무 많은 ‘팀들’이 나와 쉴 새 없이 다툼을 벌이는 통에 그는 종교에 지독한 환멸을 느끼게 됐고, 청년 시절 이 지겨운 시합에서 아예 손을 떼기로 작정했다. 그런데 바로 그때, 예기치 못한 인물이 경기장 한복판으로 걸어왔다. 그분은 그분의 이름을 도용한 문화적·제도적 ‘팀들’과는 전혀 달랐다. 스카이 제서니는 종교 제도가 아닌 진짜 예수 그리스도를 만났다. 그는 책의 서두에서 “말할 수 없이 부담스러우면서 동시에 말할 수 없이 매력적인 분이었다”라고 예수님을 소개한다. 저자는 이 책에서 내용의 이해를 도와줄 일러스트까지 직접 그려 가면서, 자신이 종교 게임을 그만두고 예수님을 따르기 시작한 뒤로 그분께 배운 아홉 가지 놀라운 진실을 열정적으로 밝힌다.“천천히 읽을수록 좋은 책이다”_스캇 맥나이트(신약학자)이 책은 종교와 신앙과 하나님을 단단히 잘못 이해하고 있는 우리의 고정관념과 편견을 무너뜨린다. 분량은 짧지만 논리적 비약이 없고, 저자의 의중을 명쾌하게 전한다. 또한 직접 그린 일러스트를 통해, 책의 메시지를 한층 쉽고 친근하면서도 와닿게 전달하고 있다. 다원주의 종교와 무신론자는 차치하고도, 크리스천들마저도 엉뚱한 방향과 목적을 향해 신앙생활, 종교생활을 할 때가 얼마나 많은가. 신자든 비신자든, 이제 예수와 살라. 예수와 함께 살아 있는 삶을 살라.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1957년 서울의 한 천주교인 집안에서 출생. 십대 후반부터 가까운 이들의 갑작스런 죽음을 겪어 온 저자는 이를 계기로 삶의 의미에 큰 의문을 느끼게 된다. 이후 삶의 의문을 해결하는 데 종교가 해답을 줄 것 같아 오랜 해외 생활을 하며 다양한 종교 현장을 순례한다. 귀국한 뒤에도 다양한 종교 체험을 하며 많은 종교인을 만난다. 그리고 그 이야기를 신문과 잡지에 연재한다. 「조선일보」 연재 칼럼 ‘파란 눈의 성자들’, 「중앙일보」 연재 칼럼 ‘열린 마음, 열린 종교’, ‘한 지붕 두 종교’ 등이 독자들의 큰 호응을 얻었다. 특정 종교에 한정되지 않고 여러 종교인과 폭넓게 교류하는 그는 한국에서 가장 많은 성직자들을 인터뷰하고 가장 다양한 종교 현장을 다닌 사람으로 유명하다. 연세대학교 국제학대학원, 동국대학교 불교대학원, 연세대학교 철학과 박사과정을 마치고, 2005년엔 미국 스탠포드 대학 종교학과에서 연구원을 생활했다. 2010년 한국학중앙연구원에 종교학 박사학위를 받았으며, 현재 종교를 주제로 한 특강도 자주 나가고 있다. 저서로는 『이름이 다른 그들의 신을 만나다』, 『그림으로 만나는 달마』, 『탐욕도 벗어 놓고 성냄도 벗어 놓고』, 『결국엔 모두가 사랑 한 단어』, 『김나미 아줌마가 들려주는 세계 종교 이야기』, 『환속』, 『파란 눈의 성자들』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('긴 안목으로 보면 우리의 성품과 삶의 행위는 우리의 내적 확신에 달려 있다. 삶은 타자와 연관되는 외적 사실이기에 앞서, 그 자체로 의미를 가지는 내적 사실이다. 외적 삶의 행위는 환경의 제약을 받는다. 하지만 그런 행위의 가치를 결정하는 궁극적 특성은 존재의 자기실현인 내적 삶에서 온다. 종교가 인간 자신에 의존하고 사물의 본성 가운데 있는 영속적인 무엇에 의존하는 한, 종교는 우리의 내적 삶을 위한 기술인 동시에 그에 대한 이론이다. --- p.33종교는 개체로서의 인간이 자신의 고독으로 이루어 내는 것이다. 따라서 종교는 고독이다. 우리가 고독하지 않다면, 우리는 결코 종교적일 수 없다. 집단적 열광, 신앙 부흥운동, 단체, 교회, 제의, 경전, 행위 규범 등은 종교의 장식물이자 일시적 외형에 지나지 않는다. 이런 것은 유용할 수도 있고 해로울 수도 있다. 또한 이런 것은 제도화된 관례일 수도 있고, 단지 일시적 방편으로 채택된 것일 수도 있다. 그러나 종교의 목적은 이 모든 것 너머에 있다. --- p.34과학은 자신의 형이상학을 암시적인 것으로 남겨 두고, 자신의 일반적 기술이 지닌 실용적 가치에 대한 우리의 믿음 배후로 물러날 수 있다. 만약 종교가 그렇게 한다면, 그것은 자신의 교리가 단순히 종교적 감정을 자극하기 위한 쾌락적 관념들에 불과하다는 점을 인정하는 셈이 될 것이다. 과학은 소박한 믿음에 안주할 수 있다. 그러나 종교는 정당화에 대한 갈망이다. 종교는 더 이상 통찰과 명료성을 추구하지 않게 될 때, 열등한 형태로 전락할 것이다. 신앙의 시대는 합리주의의 시대이다. --- p.97경험하고, 사고하며, 신체적으로 활동하는 세계, 곧 현실 세계는 다수의 상이한 존재들의 공동체이다. 그리고 이러한 존재들은 공동체 전체의 공동 가치에 기여하기도 하고 이를 훼손하기도 한다. 동시에 이 현실적 존재들은 그 자체로 그 자신의 개별적이고 독자적인 가치들이다. 그들은 공동 자산에 편입되지만 그러면서도 그들은 홀로 겪어 낸다. 세계는 공동체 안에 있는 고') || TO_CLOB('의 장이다. 존재들의 개체성은 그들의 공동체만큼 중요하다. 종교의 주제는 공동체 안에 있는 개체성이다. --- p.101개인은 누구나 난공불락의 무지로 인해 괴로워한다. 그리고 파악되는 순간에 어떤 반응도 불러일으키지 못하는 교리는 종교적 삶을 질식시킨다. 기계적인 규칙이란 존재하지 않으며 완전한 진실성의 필요성에서 벗어날 길도 없다. 따라서 종교는 기본적으로 개인적이며, 종교의 교리들은 외적인 표현을 명확하게 하는 방식이다. 종교적 교리들의 편협한 활용은 대부분의 개화된 세계에서는 아니라 할지라도 상당 부분의 개화된 세계에서 실제로 그들의 유용성을 파괴해 왔다. '), TO_CLOB('20세기의 대표적인 철학자 가운데 한 사람이다. 그는 영국 케임브리지의 트리니티 칼리지에서 수학을 전공하였고, 그 후에 동 대학의 특별연구원(Fellow)과 수석 강사(1885~1911), 런던대학의 임페리얼 칼리지 응용수학교수(1914~1924), 그리고 미국 하버드대학 철학교수(1924~1937)를 역임했다. 그는 수학자였지만 고전에도 정통했으며, 새로운 물리학의 의미를 정확히 인식하고 있었을 뿐만 아니라 전통적인 철학을 오랫동안 깊이 연구해 왔다. 그의 수제자 버트런드 러셀과의 공저 『수학 원리』(전 3권, 1910~1913)와 같은 수리논리학 분야에서 획기적인 업적을 남긴 수학자, 논리학자로서도 높이 평가된다. 또 한편으로는 특히 아인슈타인의 상대성 원리 등 현대 자연과학의 발전을 계기로, 현대 과학설을 철학에 도입시켜 철학 사상사에 새로운 국면을 전개한 과학철학자 그리고 “유기체 철학”(philosophy of organism)의 철학자로서도 높이 평가되고 있다. 화이트헤드는 신중한 사람이었다. “진리를 그 가장 깊은 뿌리에서 부터 탐구”(본문 제2장 중에서) 하는 작업을 평생 멈추지 않았던 사상가였으며, 오랫동안 수학의 전문가였다. 그의 최초의 철학적 저작인 『과학과 근대세계』(1925)는 그가 63세 때, 대표작 『과정과 실재』(1929)는 68세 때에, 그로부터 4년 후에는 『관념의 모험』(1933)이 출간되었다. 그 당시 사람들은 사멸된 것으로 알았던 형이상학이 우주에 관한 상상적 사유라는 형태로 당당하게 부활하고 있는 데 놀랐다. 그의 형이상학 체계는 사물의 유동(流動)을 둘러싸고 전개되는 체계라는 형태의 우주론으로서, 어디까지나 개방된 체계였다. 형이상학을 싫어했던 존 듀이도 화이트헤드의 “유기체 철학”에 대하여 “철학에의 혁명적 공헌” 이라는 찬사를 보냈으며, 영국의 시인이자 문학평론가·철학자였던 허버트 리드는 화이트헤드를 “20세기의 데카르트”라 평하기도 했다. 현대 프랑스의 포스트모더니즘 철학의 기수로 불리는 질 들뢰즈 같은 이는 화') || TO_CLOB('트헤드를 가리켜 “영미권의 마지막 위대한 철학자”로 평하였다.'), TO_CLOB('“변하지 않는 종교는 죽은 종교이다.”철학자 화이트헤드가 들려주는 종교의 참된 의미오늘날 종교는 무엇이며, 또 무엇이어야 하는가?프란치스코 교황의 파격적인 행보가 나날이 화제다. 기독교의 금기였던 동성애에 대해 자비를 촉구한 데 이어, 가톨릭에서 중죄로 간주돼온 낙태에 사면권을 부여한다는 소식까지 들린다. 일부 보수적인 성직자들의 말처럼 교리가 무너지고 있는 것일까? 아니면 종교의 참다운 정신이 새롭게 빛을 발하는 것일까?러셀, 비트겐슈타인과 함께 20세기를 대표하는 철학자 화이트헤드는 일찍이 종교란 결코 완성된 것이 아니며 변치 않는 것도 아니라고 주장했다. 종교는 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니라 끊임없이 발전하고 생성되는 과정 중에 있다는 얘기다. 따라서 교리의 불변성에 매몰되는 것은 새로운 야만을 가져올 뿐 아니라 종교적 삶을 질식시킨다. 이처럼 그의 책 『종교란 무엇인가』(원제: Religion in the Making)는 새로운 시대에 맞는 비독단적 종교관을 제시하며, 인간이 갖는 종교적 경험의 독특한 의미와 그 중요성을 명료하게 말해준다.나아가 화이트헤드는 종교의 역사, 신과 믿음의 문제, 종교와 형이상학의 관계 등 종교와 관련된 수많은 주제를 깊이 있게 다루면서, 오늘날의 종교가 단순한 사교성을 넘어선 “합리성”을 갖춰야 한다고 강조한다. 왜냐하면 종교는 다원화된 시대 상황 속에서 삶의 가치에 대한 물음에 응답하고 삶의 문제에 대한 합리적 해결의 방향을 제시해야 하기 때문이다. 이 책은 화이트헤드의 고전적 저작을 새롭게 번역 출간하는 것으로, 저명한 화이트헤드 연구자인 문창옥 교수가 번역을 맡고 상세한 각주를 달아 원문의 어려움을 덜어주었다.“종교는 개체로서의 인간이 자신의 고독으로 이루어내는 것이다.” - 공동체적 종교에서 합리적 종교로이 책 『종교란 무엇인가』는 화이트헤드가 종교에 관해 네 차례에 걸쳐 강의했던 내용을 엮은 것이다. 1926년에 초판이 출간되었지만 오늘날에도 여전히 널리 읽히고 연구되는 고전이다. 화이트헤드는 간명하면서도 문학적') || TO_CLOB('고 통찰력 넘치는 문장을 구사하며 거침없이 핵심을 찌른다. 고유한 형이상학적 체계의 뒷받침 속에서 종교의 깊은 의미를 길어내는 맛 또한 일품이다.책을 시작하면서 화이트헤드는 종교적 믿음과 진리에 관한 일치된 의견이 없다는 사실을 지적한다. 종교의 특이성은 인류가 그에 대한 태도를 끊임없이 바꾸어 간다는 데 있으며, 그래서 종교에 대한 물음은 어느 세대나 매번 새로운 형태로 맞닥뜨릴 수밖에 없다는 것이다. 이처럼 종교가 시대의 변천과 더불어 불가피하게 변천한다는 사실은 화이트헤드의 근본 주장 중 하나이다.특히 “1장 역사 속의 종교”는 종교의 역사를 되돌아보며 종교가 공동체적 종교에서 합리적 종교로 변천해온 과정을 면밀히 보여준다. 화이트헤드는 종교적 관념이 제의, 정서, 믿음, 합리화라는 형태로 인간의 삶 속에 순차적으로 등장했다고 말한다. 그렇지만 신화와 집단적 제의, 정서와 믿음이 지배적이었던 원시적 단계의 종교는 배타적인 종족의식이나 공동체의식에서 벗어나지 못했다. 보편성을 갖춘 종교는 직접적인 환경과의 절연에서 시작된다. 여기서 필요한 것이 바로 “고독”의 경험이다.“개화된 인류의 상상력 주위를 맴도는 위대한 종교적 착상들은 고독의 표현들이다. 바위에 묶인 프로메테우스, 사막에서 고뇌하는 마호메트, 명상하는 부처, 십자가에 매달린 저 고독한 인간 등이 그 대표적인 사례이다. 신에 의해서조차 버림받았다는 느낌은 종교적 영혼의 내면적 본질에 속한다.”(37쪽)화이트헤드가 볼 때 고독은 종교에 필수적인 요소이다. 그는 “종교는 고독이다. 우리가 고독하지 않다면, 우리는 결코 종교적일 수 없다.”(34쪽)라고 말하기까지 한다. 고독이 종교의 출발점인 이유는 우리가 고독의 경험을 통해서만 개체성을 자각할 수 있고, 그런 고독 속에서만 공동체를 넘어서는 보편적 의식이 출현하기 때문이다.화이트헤드의 이러한 단언은 오늘날의 우리에게도 많은 영감을 준다. 종교를 고독을 치유하거나 고립된 인간을 사회화하기 위한 도구로만 보는 시각은 화이트헤드의 종교관과 양립할 수 없다') || TO_CLOB(' 그런 단순한 견해는 “인간에게서 발견되는 경이로운 사실, 즉 자기 자신을 위해 오로지 자기 자신에게만 의식적으로 주목한다는 사실을 도외시”(33쪽)하기 때문이다. 또한 화이트헤드는 신자들 개개인보다 종교 집단이나 신에 대한 기도를 더 중시하는 잘못된 종교적 태도에 대해서도 경각심을 준다. “존재들의 개체성은 그들의 공동체만큼 중요하다. 종교의 주제는 공동체 안에 있는 개체성이다.”(101쪽)“신앙의 시대는 합리주의의 시대이다.” - 종교와 형이상학의 관계이처럼 화이트헤드는 고독과 개체성을 종교를 구성하는 핵심적인 요소라고 본다. 그렇지만 충분히 합리적인 보편 종교에 도달하기 위해서는 고독을 넘어선 어떤 것이 필요하다. 그것이 바로 “합리성”이다. 화이트헤드가 역설하는 고독의 경험은 개인성 안에 갇혀 있는 것이 아니라 사회적 보편의식에 이르는 통로로 기능할 때 의미 있는 것이 된다. “고독 속에서 정신은 가치의 측면에서 삶의 성취란 무엇인지 묻는다. 그리고 정신은 자신의 개별적 요구를 객관적 우주의 요구와 융합시키기 전까지는 이러한 가치를 발견할 수 없다. 종교는 세계충성(world-loyalty)이다.”(74쪽)“2장 종교와 교리”는 공동체의식을 넘어서는 보편적인 종교적 의식이 어떻게 출현하고 어떤 합리성을 갖는지에 대해 서술한다. 보편적 의식이 고독을 통해 이루어지는 것이라면, 공동체의 규범을 넘어서는 종교의 합리성은 심오한 사색의 산물이다. 화이트헤드가 예시하는 것처럼 불교는 그 어떤 종교보다 뛰어난 실천적 형이상학의 종교이며, 기독교는 언제나 형이상학을 갈구하는 실천의 종교였다. 이처럼 종교는 늘 세상의 사건들, 악의 사실들, 죽음의 문제들에 대한 사유 체계로서 기능하였고, 그러한 사유를 통해 자신의 교리들을 만들어왔다. 이 점에서 “종교의 교리는 인류의 종교적 경험에서 드러나는 진리를 엄밀한 용어로 정식화하려는 시도이다.”(72쪽)그리고 종교적 교리 가운데 가장 논쟁적인 것은 바로 “신”이라는 말이 무엇을 의미하는가 하는 것이다. 2장에서 화이드헤드') || TO_CLOB(' 이 문제와 진지하게 씨름한다. 동아시아적 신 개념, 셈족의 신 개념, 범신론적 신 개념 등 그는 여러 신 개념들의 공통 요소를 추출하고 그들이 어떻게 의미 있는 교설을 구성하는지를 낱낱이 파헤치고 있다. 이 지점에서 그는 “합리적 종교가 그 용어들을 엄밀하게 검토하려면 형이상학에 호소하지 않으면 안 된다”(89쪽)는 점을 명확히 밝힌다. 그 어떤 종교도 순수한 직관과 믿음만으로 구성되는 것은 없으며, 자신의 교리를 정당화하기 위한 형이상학적 탐구를 도외시할 수 없다는 얘기다.그렇지만 이 말은 형이상학이나 과학이 종교를 대체할 수 있다는 뜻이 아니다. 왜냐하면 종교는 종교적 경험이라는 자신의 독자적 증거를 형이상학에 제공하기 때문이다. 그렇다면 종교적 경험이란 무엇인가? 화이트헤드는 이를 가장 광범한 의미에서 정확히 제시하고 있다. “종교가 공급하는 것은 무엇보다도 우리의 존재가 단순한 사실들의 연속 이상의 것이라는 인식이다. (…) 언제나 단순한 삶의 사실 너머에 존재하는 삶의 질이 있다.”(90쪽) 이처럼 종교는 삶의 가치에 대한 통찰이자 경험이며, 우리는 이러한 종교적 경험을 바탕으로 하여 가치 있는 삶을 구성할 수 있는 것이다.“3장 신체와 정신”에서는 2장의 논의를 더욱 구체화한다. 2장이 종교적 경험의 측면에서 종교와 형이상학의 관계를 설명했다면, 3장에서는 형이상학의 측면에서 형이상학과 종교의 관계를 설명한다. 여기서는 이후 『과정과 실재』에서 전개되는 화이트헤드 철학의 진수가 소개되며, 압축적이면서도 통찰력 넘치는 종교철학적 논의가 제시된다. 이를 통해 신과 도덕적 질서, 가치와 신의 목적, 신체와 정신, 창조적 과정 등 종교 및 철학과 관련되는 중요한 주제들이 세련된 필치로 서술된다. 이 부분은 화이트헤드 철학의 배경을 숙지하지 못한 사람에게는 어렵게 느껴질 수 있기에 역자인 문창옥 교수가 각주를 통해 화이트헤드 철학의 맥락과 그 의미를 친절히 짚어주고 있다.종교는 발전한다 - 열려 있는 종교의 미래마지막 “4장 진리와 비판”은 남아 있는 여') || TO_CLOB(' 종교적 문제들을 논의하고 앞의 논점들을 다시금 명료히 정리한다. 특히 화이트헤드는 종교적 경험과 교리가 어떻게 여러 방식으로 표현되면서 발전하는가에 주목한다. 우리가 직관을 통해 느끼는 종교적 경험은 항상 존재하지만, 그것을 표현하는 방식은 연속적으로 발전해 가는 것이 아니다. 종교의 시조나 예언자 같은 인물들이 종교의 핵심을 독창적으로 표현해내고 우리는 그들을 통해 비로소 우리가 경험한 것이 무엇인지를 제대로 파악하게 된다.이처럼 종교는 단순히 직관적으로 알 수 있는 것이 아니라 표현되어야 하고, 다시 그러한 표현이 타인에게 수용되면서 소통되어야 하는 창조적인 순환 과정임을 화이트헤드는 분명히 한다. 이 창조적 과정을 파악하지 못한 채 독단적으로 자기의 경험만을 고수하거나 불변의 교리에 집착하는 것은 가장 비종교적인 태도가 아닐 수 없다. 이 점에서 “교리는 그 특성이 단순해야 할 필요도 없고 그 수가 제한될 필요도 없다.”(155쪽)또한 화이트헤드는 열린 종교의 필요성도 주문하고 있다. 특히 과학이라는 세 번째 전통에 대응하지 못하는 한 기존 보편 종교인 불교와 기독교는 쇠퇴할 수밖에 없다고 경고하기도 한다. “교리의 체계는 교회가 역사의 밀물을 따라 안전하게 떠다닐 수 있는 방주일 수 있다. 그러나 교회는 창을 열고 비둘기를 날려 보내 올리브 가지를 찾지 않는다면 무너지게 될 것이다. 이따금 교회는 게리짐 산도 예루살렘도 아닌 아라랏 산에 상륙하여 하느님의 영을 향해 새로운 재단을 세우는 것이 실로 좋을 것이다.”(160쪽)마지막으로 화이트헤드는 세계 속에서의 신의 역할이 무엇인지에 대해 그 자신의 견해를 다시금 분명히 제시한다. 종교는 결국 신과의 관계이며, 신의 본성에 대한 파악이기 때문이다. 화이트헤드의 견해에 따르면, 우리는 신의 역할에 힘입어 “우리 자신의 이해관계와 관련하여 불편부당한 것으로 의식하는 목표를 향해” 나아갈 수 있게 된다. 이처럼 신은 “우리의 판단이 존재의 사실을 넘어 존재의 가치로 확대될 수 있게 하는 삶의 요소이다.”(1') || TO_CLOB('3쪽) 요컨대 우리는 신을 통하여 자아와 공동체의 제약을 넘어 보편적인 삶의 가치를 소통할 수 있게 된다는 것이다.화이트헤드의 개방적 종교관은 여러 분야에 큰 영향을 미쳐왔다. 한 예로 D. H. 로렌스가 그의 소설 『채털리 부인의 연인』에서 화이트헤드의 이 저작을 비판적으로 언급한 것이 유명하다. 또한 화이트헤드의 종교 개념을 토대로 ‘과정신학’이라는 새로운 신학 분야가 형성되기도 하였다. 무엇보다 종교가 끊임없이 변천한다는 사실을 지적하며 열린 종교의 필요성을 주장하는 그의 생각은 우리에게도 시사하는 바가 크다. 오늘날의 종교는 충분히 합리적인가? 또 충분히 개방적이며 창조적인가? 화이트헤드의 이 책은 우리에게 이러한 물음을 던질 수 있게 해준다.추천사“오늘날 화이트헤드와 함께 사유한다는 것은 하나의 모험에 뛰어드는 것을 뜻한다. 그는 우리가 일상적으로 사용하는 용어들 중 그 어떤 것도 그대로 내버려 두지 않는다. 누구도 이전과 같은 방식으로는 생각할 수 없게 될 것이다.”- 이자벨 스텡거스, 철학자, 『화이트헤드와 함께 사유하기』 저자'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교(B.A.), 장로회신학대학교 신대원(M.Div.)과 대학원(Th.M./Th.D.)에서 공부했다. 현재 호남신학대학교 구약학 교수이며 생명의망잇기 협동조합 대표로 있다. 『성서로 보는 결혼 은유』(성광문화사), 『현대인을 위한 창세기 강해』(한국장로교출판사), 『고대 근동 세계와 이스라엘 종교』(한들출판사), 『기독교 신앙과 카오스 이론』(대한기독교서회), 『강성열 교수의 구약 설교』(이레서원) 등을 썼으며, 『사해문서 1-4』(나남출판사), 『성전신학』(새물결플러스) 등 여러 책을 번역했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전문 항공 해설자. 와세다 대학을 졸업하고 전일본공수주식회사(ANA)에서 30여 년 동안 보잉727과 보잉747의 조종사로 활동했다. 세계 10여 개국, 20여 도시의 노선을 비행했다. 총비행시간은 1만 4,807시간 33분. 현재는 항공사에서 쌓은 비행 경험을 살려 실제 승무원의 눈으로 본 비행기의 구조와 성능, 운항 등을 해설하며 집필 활동을 하고 있다. 주요 저서로는 《비행기 조종 교과서》 《비행기 엔진 교과서》 등이 있다.', TO_CLOB('중량 580톤, 전장 73m, 시속 1078km첨단기술의 결정체, 비행기 메커니즘 대해부! 비행기를 탈 때마다 사람들에게는 여러 가지 호기심이 생긴다. 먼저 보딩브리지(탑승교)를 드나들면서 얼핏 바라본 조종석의 복잡한 모습에 놀라움을 느낀다. 그리고 수백 톤에 달하는 거대한 몸체의 비행기가 하늘 위로 날아 올라간다는 사실에 새삼 경악하는 것이다. 승객들이 탑승하는 사이, 파일럿은 저 복잡다단한 조종석에서 무슨 일을 하고 있는 걸까? 비행기를 날아오르게 하는 원리와 메커니즘은 무엇일까? 표지판도 없는 하늘에서 어떻게 목적지를 찾아갈 수 있을까? 꼬리에 꼬리를 무는 질문이 사람들의 머릿속을 가득 채운다.출발 준비·이륙·순항·하강·착륙·긴급 대처법파일럿의 비행 업무와 항공술의 핵심 개념을 잡아주다 비행기를 타면서 누구나 한 번쯤 품어보았을 법한 이런 질문에 일반인이 답하기란 어려운 일이다. 이것이 30여 년 경력의 베테랑 파일럿인 저자가 《비행기 조종 교과서》를 집필한 이유다. 비행기의 구조와 원리, 파일럿 업무의 핵심 개념을 집약적으로 설명하고 있는 이 책의 저자는 파일럿이 어떻게 비행기를 운항하는지, 이륙과 착륙에 필요한 메커니즘은 무엇인지, 이륙 중인 비행기 안에서 승객이 왜 한동안 가만히 앉아 있어야 하는지 등 다양한 영역의 의문에 전문가다운 해답을 제시한다. 일반인도 쉽게 이해할 수 있는 책을 만들기 위해 저자는 파일럿의 실제 동선을 철저하게 따라간다. 즉, 출발 준비에서부터 이륙과 상승, 순항, 하강, 착륙을 아우르는 파일럿의 모든 항공 업무를 비행 순서에 맞게 차례대로 설명하고 있는 것이다. 마치 야구나 축구 같은 스포츠 경기를 실황으로 중계하듯이 말이다. 따라서 책의 구성도 조종사의 업무 순서 그대로다. 챕터 1은 출발 준비를 다룬다. 파일럿은 안전한 비행을 위해 여객기에 탑승하기 전부터 철저한 준비를 한다. 운항에 필요한 여러 매뉴얼과 서류를 챙기고, 관련 정보를 업데이트한다. 그리고 디스패처(dispatcher, 운항 관리사)가 진행하는 피스패치') || TO_CLOB('브리핑에서 운항과 관련한 여러 사항을 협의한다. 브리핑은 날씨, 항공 정보, 비행 루트, 탑재 연료의 양, 대체 공항, 비행기의 무게와 균형 등 비행에 필요한 모든 것을 담고 있으며, 1장은 각 사항들을 개별적으로 자세히 알아본다.  2장에서 7장은 전체 비행 과정을 본격적으로 설명한다. 엔진 스타트를 다루는 2장, 이륙 방법을 설명한 3장, 여객기를 상승시키는 데 필요한 원리와 오토파일럿을 언제 켜는지 등을 다룬 4장, 목적지까지 동안 체크해야 할 사항과 비행 관리 시스템, 스텝업 순항 등의 순항 방식을 자세히 다룬 5장, 목적지에서 하강하는 두 가지 방식과 공중대기 등의 조종술을 다룬 6장, 이륙보다 어렵다는 착륙을 어떻게 하는지를 다룬 7장 등은 이 책의 핵심이자 항공술의 개념을 이해하기 위한 사람들의 필수 지식이라고 할 수 있다.  여기까지 읽고 나면 독자들은 자신들이 품은 대부분의 궁금증을 해결할 수 있을 것이다. 비행기가 하늘 위로 어떻게 뜨고, 날아가며, 착륙할 수 있는지를 상세히 다루었기 때문이다. 마지막 8장은 화재 발생, 엔진 고장 등 여러 긴급사태에 직면했을 때 파일럿이 어떻게 대처해야 하는지를 설명한 부분이다. 많은 긴급사태가 승객의 안전과 직접적인 관련이 있는 만큼, 어찌 보면 다른 장보다 더욱 중요하다고 할 수도 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('요점은, 그리스도인이 되는 것은 율법과 규칙을 잘 지키는 게 아니라는 것이다. 다시 말해 기독교는 우리의 헛된 노력으로 하나님을 찾거나 그분을 기쁘시게 하는 ‘종교적’인 행위에 관한 것이 아니다. 그리스도인이 되는 것은 하나님께서 놀라운 은혜로 친히 내려오셔서 우리를 찾으셨다는 사실을 영혼의 깊은 곳에서부터 아는 것이다. 우리가 할 일은 그저 우리의 삶을 걸고 그분을 신뢰하는 것뿐이다. --- 「서문」 중에서기독교는 종교를 뛰어넘는다. 다른 모든 종교에는 기본적인 특징이 한 가지 있는데, 신도가 자신의 노력으로 신에게 닿고, 신을 찾으며, 신을 기쁘게 하려 한다는 것이다. 즉 종교는 인간이 신을 향해 손을 뻗는 것이다. 하지만 기독교에서는 하나님께서 인간에게 손을 뻗으신다. 기독교는 인간이 하나님을 찾은 것이 아니라 하나님께서 우리를 찾아 오셨다고 말한다. --- 「서론 」 중에서‘죽은 믿음’은 일종의 지적 시스템이고 무미건조하고 모호한 신조이며 현실의 삶과는 매우 동떨어진 무의미한 신념에 불과하다. 하지만 ‘살아 있는 믿음’은 그 반대다. 살아 있는 믿음을 갖는 것은 머릿속으로 신앙 고백에 동의하는 것 이상의 의미가 있다. 살아 있는 믿음은 당신을 하나님께 닿게 한다. 살아 있는 믿음에는 능력이 있다. --- 「1장 당신의 믿음은 죽었는가, 살았는가?」 중에서종교는 우리를 교만하게 하고 자기 의로 가득하게 만들 뿐, 현실에서는 친절하지도, 정직하지도, 겸손하지도, 사랑하지도 못하게 한다. 왜 많은 사람이 교회를 멀리할까? 왜 그리스도인을 위선자라고 비난할까? 그들이 바로 이 ‘종교’라는 게임을 꿰뚫어 보고 이것이 가짜임을 알기 때문이다. --- 「2장 하나님은 상대 평가로 점수를 매기시는가?」 중에서인간은 하나님께로부터 분리되었고 길을 잃었다. 우리는 죄인이며 마귀의 손에 붙잡힌 포로였다. 예수님께서는 그런 우리를 다시 사기 위해 지불할 수 있는 최고의 몸값, 곧 자신의 생명을 주셨다. 우리가 원래 예수님의 것이기 때문이다. 그 대가는 십자가를 통해 그분 ') || TO_CLOB('신의 목숨으로 치러졌다. 예수님께서는 은이나 금이 아닌 피로 우리를 사셨다(행 20:28). --- 「3장 그리스도인은 가석방된 것일까, 완전히 사면받은 것일까?」 중에서그리스도인들에게 ‘나와 문제만 덩그러니 남는’ 일은 절대로 없다. 하나님께서 그곳에 우리와 함께 계시기 때문이다. 무슨 일이 일어나든지, 우리는 모든 일이 잘 해결될 것이며 하나님께서 우리를 사랑하신다는 사실을 알 수 있다. 왜 그럴까? 성령님께서 우리 마음을 그분의 사랑으로 채우시기 때문이다. 우리는 우리 안에 임한 하나님의 사랑을 느낄 수 있다(롬 5:5). --- 「4장 당신의 믿음은 단지 ‘화재 보험’용인가?」 중에서선택은 언제나 삶의 한 부분이다. 그리고 우리가 하는 모든 선택은 결국 죄를 향하거나 그리스도를 향한다. 중간은 없다. 우리는 항상 같은 자리에 멈춰 있지 않고 언제나 움직인다. 그리고 우리는 우리가 순종하는 대상을 닮아 간다. 죄를 섬기면, 짜증, 환멸, 복음에 대한 냉소적인 마음이 따른다. 하지만 그리스도를 섬기면, 그분께서 우리의 삶을 빚어 가신다. 우리가 헌신하겠다고 선택한 존재가 우리를 사로잡고 지배할 것이며, 우리는 그의 종이 될 것이다. 우리는 우리가 속한 존재를 닮아 간다! --- 「5장 당신은 누구의 종인가?」 중에서진정한 그리스도인은 순간적으로 실수할 수 있지만, 절대 영원히 패배하지는 않는다. 단 하나의 실수도 없이 성령님과 지속적으로 걷는 완벽한 사람은 세상에 없다. 우리가 해야 할 일은 매일 아침마다 믿음으로 성령님과 걷고, 자기 욕망을 따라 살지 않겠다는 굳은 다짐으로 하루를 시작하는 것이다. 죄를 지었다면 생각난 그 순간에 회개하라. 계속 그렇게 나아가라. 성령님과 함께 걷는 많은 그리스도인이 자기중심적인 제자리걸음에 머무는데, 이는 그들이 죄를 지었고, 거기서 회개하고 다시 시작해야 한다는 것을 하나님(그리고 다른 사람들)께 인정할 용기가 없기 때문이다. 당신이 정말 성령님과 함께 걷고자 한다면 이를 막고 있는 것은 당신 자신뿐임을 알아야 한다') || TO_CLOB(' 일어나 첫걸음을 내디뎌라. --- 「6장 성령님 vs. 나 자신 어떻게 내면의 전쟁에서 승리하는가?」 중에서우리에게는 우리를 이해해 주고, 관심을 가져 주며, 다시 시작할 수 있게 바닥에서 일으켜 세워 줄 한 사람이 필요하다. 바로 그리스도께서 우리가 사랑과 신뢰로 그분의 사랑에 반응할 때 기꺼이 그 한 사람이 되어 주신다. --- 「7장 어떻게 모든 것이 합력하여 선을 이루는가?」 중에서하나님은 시험당하지 않으신다. 그분은 자신의 뜻대로 이 세상을 운영하신다. 그분은 주권자이시고 우리는 그분의 피조물이다. 그러므로 우리는 우리의 창조주를 판단할 수 없다. 우리는 하나님을 비판하는 자가 되어서는 안 된다. 그분이 우리의 비판자가 되신다. 우리는 하나님을 시험하지 말아야 한다. 그분만이 최고 심판자가 되시며 우리는 각자 우리 자신의 심판대에 서야 한다. --- 「8장 누가 하나님의 마음을 알 수 있을까?」 중에서하나님은 당신의 영혼만을 구원하신 것이 아니다. 그분은 당신 전체를 구원하셨고, 여기에는 당신의 몸도 포함된다. 그리스도인이 눈과 귀와 입과 손으로 하는 행동으로 하나님께 자신의 몸을 헌신할 만큼 진지하게 그리스도를 받아들이면, 그제야 그는 하나님의 뜻을 알고 그대로 행할 준비가 된 것이다. --- 「9장 이것은 하나님의 뜻인가?」 중에서당신은 그리스도와 함께 못 박혔다고 말하는가? “죄에 대해서 죽고 그리스도와 함께 살아났다.”고 고백하는가? 그렇다면 당신이 실제로 이타적으로 살고 사랑할 수 있는가는 당신의 새로운 능력을 시험하는 가장 좋은 방법이다. 다른 이들을 이타적으로 사랑한다고 하면서 동시에 자신의 권리를 주장하는 것은 모순이다. 우리는 하나님과 자신을 동시에 섬길 수 없다. 한 손에 성경책을 들고서 다른 손에 개인의 권리 장전을 들고 흔들어 댈 수는 없다. --- 「10장 당신의 기독교는 위조된 사랑인가?」 중에서식료품점, 백화점, 중고차 가게에서 당신이 내야 하는 돈을 지불하라. 학교 복도, 도시의 거리, 직장 사무실 등에서 마주치는 권위') || TO_CLOB('를 따르라. 사회 정의를 위해 기름칠을 하고, 최대한 사회가 부드럽게 돌아갈 수 있도록 유지하라. 다른 사람의 권리를 범하거나 침해하지 말라. 만약 당신이 진정으로 좋은 시민이 되기 위한 원동력과 능력을 원한다면, 계속해서 모든 사람에게 사랑의 빚을 지고 또 갚아 나가라. --- 「11장 당신에게 필요한 유일한 법」 중에서우리는 우리가 쓰고 있는 이 가면을 무슨 용기로 한 겹 한 겹 벗을 수 있을까? 답은 우리와 그리스도의 진짜(가면을 벗은) 관계에 있다. 조금씩 하나님의 뜻을 솔직하게 구하며 진정한 믿음 위에 이 관계를 세워 나가면, ‘사회적 안정감’을 느끼기 위해 필요하다고 여겼던 가면들을 벗을 수 있을 것이다. 그렇게 되면 우리는 두려움의 영을 갖는 대신에 지혜롭고 강해질 것이며, 사람들을 사랑하고 그들과 함께 누리는 법을 배우게 될 것이다(딤후 1:7). --- 「12장 그리스도인들이 너무나 잘하는 게임」 중에서우리 중 많은 수가 상대방의 이야기를 듣지 않을 뿐 아니라, 그들을 제대로 쳐다보지도 않는다. 두 사람이 이야기하는데 서로를 전봇대로 여기는 것 같은 광경을 본 적이 있는가? 그들은 서로의 어깨 너머를 보거나, 땅바닥을 보거나, 천장을 보거나, 그들이 논의하고 있는 물체를 보지만 서로의 얼굴은 거의 쳐다보지 않는다. 다른 사람의 말을 잘 듣고 표정을 잘 살피는 사람이 되려면, 공감하고 이해하는 태도를 가져야 한다(152-154쪽을 보라). 기꺼이 진심으로 들을 수 있으려면 먼저 상대방의 말을 듣기 원해야 한다. 듣는 것은 실제적이다. --- 「13장 당신은 디딤돌인가, 아니면 걸림돌인가?」 중에서기독교는 그 사람이 현재 누구인지뿐만 아니라 앞으로 될 수 있는 잠재력에 주목한다. 이것이 바로 복음의 핵심이다. 만약 하나님께서 엄격하게 우리의 과거만을 두고 우리를 다루셨다면, 그리스도를 보내셔서 우리의 죄를 위해 죽게 하지 않으셨을 것이다. 하지만 하나님께서는 우리를 사랑하셨다. 그분은 우리를 자격과 가치, 잠재력을 가진 사람으로 보셨다. 그분은 ') || TO_CLOB('리를 용서하셨고 계속해서 용서하시며, 언제나 그리스도 안에 주어지는 기회에 우리가 반응할 때 우리가 될 수 있는 그 모습을 기대하고 계신다.'), '청소년 사역자이자 인기 작가다. 그리스도인이 기독교와 신앙을 더 잘 이해하고 올바른 인식을 갖도록 정통적이며 성경적으로 설명하는 일에 힘쓰고 있다. 하나님의 말씀을 청년과 장년 모두에게 현대적이면서도 호소력 있게 전하는 그의 저서로는 『무엇이 다른가?』(생명의말씀사) 등이 있다. 특히 종교인과 그리스도인의 차이점에 대해 이야기하는 이 책, 『종교에 매이지 않은 그리스도인』은 한국에서도 수많은 신실한 그리스도인에게 50년 넘게 꾸준한 사랑을 받고 있다.', '종교적 노력에 매였다면주일마다 교회에 나가 예배드리고, 헌금하고, 섬기는 ‘신실해 보이는’ 사람들, 당신도 그들 중 하나인가? 당신은 스스로 그리스도인이 맞다고 확신하는가? 바울은 단순히 하나님을 찾고 그분을 기쁘시게 하려는 우리의 종교적인 노력만으로는 그리스도인이 될 수 없다고 말한다. 그렇다면 진짜 그리스도인은 누구일까? 저자는 대표적인 바울 서신 ‘로마서’를 통해 그리스도인은 누구이며, 어떻게 그리스도인이 될 수 있는지, 또 그리스도인은 어떻게 살아가야 하는지 설명한다. 하나님께서 당신의 이름을 기억해 주시는 진정한 그리스도인으로 살아가길 원한다면 이 책을 보라.삶을 변화시켜 줄 신앙 고전이 필요하다면1972년 출간 이후로 지금까지, 50년간 꾸준히 사랑받은 베스트셀러가 개정판으로 돌아왔다. 이미 수많은 그리스도인의 변화된 삶으로 증명된 신앙 고전이다. 신앙생활에 임하는 마음 자세와 당신의 믿음이 바른 방향을 향하고 있는지, 종교 생활이나 문화생활이 아닌 진짜 신앙생활을 하고 있는지 점검하고 싶다면 이 책을 보라. 구원론의 정수인 로마서를 통해 그리스도인 삶의 본질이 무엇인지 깨닫고 새로운 삶의 방법을 터득하게 될 것이다.본서 특징- 로마서를 통해 종교와 기독교의 차이를 명확히 밝힌다!- 진정한 그리스도인의 삶으로 이끄는 실천적인 안내서!- 재미있는 만화와 묵상과 적용을 도와줄 질문까지 모두 담은 알찬 구성!추천 독자- 기독교는 다른 종교와 무엇이 다른지 궁금한 모든 사람- 자신의 삶과 자신이 속한 공동체에서 그리스도인답게 살고 싶은 신자- 공동체에서 함께 읽고 나눌 신앙 고전을 찾는 신자');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '저자는 쿠바의 United Seminary에서 수학, 예일대학에서 가장 어린나이에 역사신학 박사학위를 받았다. 그의 저서로 『교회사』외에 3권으로 된 『기독교 사상사』가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1948년 미에 현 미스기 마을에서 태어나 교토 대학교 법학부를 졸업했다. 리쓰메이칸 아시아태평양대학(APU) 학장. 지독한 독서가로 유명하며 50년간 읽은 책이 1만여 권에 이른다. ‘1만 권 독서’로 대표되는 그의 끈기와 근성은 커리어에서도 빛을 발한다. 나이와 경력에 연연하지 않고 평생 하고 싶은 일, 새로운 일에 도전하기 때문이다. 대학 졸업 후 유명 보험회사에 근무하며 런던 법인장까지 역임했던 그는 안정된 자리를 뒤로 하고 퇴사하여 60세에 창업에 도전한다. 그가 설립한 최초의 인터넷 보험회사인 라이프넷생명은 스타트업으로 시작한 지 6년 만에 상장될 정도로 크게 성공한다. 70세가 되고부터는 젊은 사람들의 멘토가 되고 싶다는 바람에 따라 대학 학장으로 커리어를 이어가고 있다. 자신의 경험과 엄청난 독서를 바탕으로 다양한 주제의 인문서를 펴낸 베스트셀러 작가이기도 하다.', TO_CLOB('단 한 권으로 꿰뚫는 인류의 사상사 3,000년!철학과 종교의 역사적 흐름을 잡아주는 완벽한 책이 책의 저자 데구치 하루아키는 독특한 이력을 가졌다. 그는 30여 년간 성실하게 다니던 회사를 퇴직하고, 환갑의 나이에 세계 최초의 인터넷 생명보험 회사를 창업하여 크게 성장시켰다. 고희의 나이에는 리쓰메이칸 아시아 태평양 대학교(APU)의 학장으로 취임하여 청년들을 양성하는 새로운 인생을 시작했다. 나이와 경력에 연연하지 않고 평생에 걸쳐서 하고 싶은 일, 새로운 일을 추구해온 저자는 자신의 도전에 ‘철학과 종교에 관한 지식’이 큰 힘이 되었다고 고백한다. 저자는 자신이 그래왔듯이, 철학과 종교에 관한 지식을 통해서 많은 사람들이 인생의 굽이굽이마다 힘을 얻을 수 있다면 좋겠다는 마음으로 이 책을 썼다.50년이 넘는 세월 동안 1만 권 이상의 책을 읽은 저자의 묵직한 교양의 힘은 이 책에서 특히 빛을 발한다. 저자는 인간의 근원적인 물음이 ‘세계는 무엇으로 이루어져 있는가’, 그리고 ‘인간은 무엇을 위해서 사는가’였다고 하면서, 이 물음들에 시행착오를 거듭하며 답을 추구해온 결과로 철학 그리고 종교가 발전했다고 설명한다. 인류의 근원적인 물음에 대해서 답을 찾아온 위대한 선인들의 이상과 업적을 따라가다 보면, 철학과 종교가 떼려야 뗄 수 없는 관계임을 느낄 수 있다는 것이다. 여느 철학책, 인문책과 달리 이 책이 철학과 더불어 종교를 함께 다루는 이유가 바로 여기에 있다. 이 시대의 교양인인 저자는 세계사와 함께 철학과 종교를 차근차근 엮어내며 다채로운 사상의 역사를 보여준다.교과서만으로는 배울 수 없는 생생한 지식의 향연“소크라테스와 붓다가 바로 옆에 있는 듯하다”이 책은 위대한 사상가들의 이름과 사유를 단편적으로 파악하는 것을 넘어, 위대한 사상이 어떤 역사적 흐름에서 등장했는지를 생생하게 전달한다. 마치 철학자와 종교가가 바로 옆에 있는 듯하다. 특히, 독자의 이해를 돕기 위해서 책 곳곳에 도표와 사상가들의 초상을 수록하여 격동적인 세계사 속 주요 인물들의') || TO_CLOB('관계를 한눈에 파악할 수 있게 했다. 철학도, 종교도, 세계사도 궁금하지만 그 방대한 양 때문에 쉽게 입문하지 못했던 독자라면 책 앞뒤에 수록된 컬러 연표를 참고하면서 읽을 수 있을 것이다. 철학과 종교의 세계에 처음 접하는 초보자도 각 사상들이 언제 등장했고 그 특징은 무엇인지, 서로 어떤 영향을 주고받았는지, 그리고 서로 어떻게 대립했는지 등을 쉽고 명쾌하게 따라갈 수 있도록 섬세하게 다듬었다.이 책은 일본에서 출간된 이후로 “단연코 올해의 책이다”, “동서양을 번갈아가며 세계의 진화를 볼 수 있다”, “두껍지만 단숨에 읽었다” 등 독자들의 뜨거운 반응과 소설가 미야베 미유키 등 유명인들의 찬사를 받으며 베스트셀러의 반열에 올랐다. 또한 2020년 일본 비즈니스북 특별상을 수상했고, 2021년 아사히 신문 “리더의 책장”에 선정되면서 ‘필수 교양서’라는 별명을 얻었다. 인류 사상의 3,000년 역사를 살펴보는 이 책은 지식 전달을 넘어 인간의 근원적인 물음인 ‘세계는 어떻게 생겨났고 무엇으로 이루어져 있는가’ 그리고 ‘인간은 무엇을 위해서 사는가’에 대한 자신만의 철학을 찾아볼 수 있는 밑거름이 되어줄 것이다.일본에서 11만 부를 돌파한 가장 친절한 교양서소크라테스가 “너 자신을 알라”라고 말했다는 것은 누구나 다 아는 상식이다. 그런데 소크라테스는 왜 자기 자신을 알아야 한다고 말했을까? 이슬람교의 수니파와 시아파가 오랫동안 갈등을 빚어왔다는 사실은 널리 알려져 있다. 그러나 이것이 진실한 가르침이 무엇인지를 두고 싸우는 종교적 갈등이 결코 아니라는 사실은 대부분 모른다. 그렇다면 이 둘은 왜 대립하는 것일까? 위대한 철학자이자 신학자로서 기독교 신학을 완성한 토마스 아퀴나스는 놀랍게도 이슬람교로부터 지대한 영향을 받았다. 그는 도대체 이슬람교의 누구로부터 무슨 사상을 어떻게 그리고 왜 받아들인 것일까? 이 책은 세계사와 사상을 재미있게 엮어내며 살아 있는 지식을 전달한다.제1장부터 제3장까지는 고대에 종교와 철학이 등장하게 된 배경을 설명한다. 인간이') || TO_CLOB('언어를 익히고 시간의 개념을 정의하고 정착 생활을 시작하면서 종교가 탄생했고, 세계의 근원을 생각하기 시작하면서 철학이 발전하기 시작했다. 제4장과 제5장에서는 기원전 500년 전후로 등장한 동서양의 철학자들과 종교가들을 살펴본다. 제6장에서는 헬레니즘 시대에 등장한 사상들을 소개한다. 동서 문화가 융합하기 시작한 이 시대의 역동성을 고스란히 느낄 수 있다. 제7장과 제8장은 세계종교 가운데 가장 큰 비중을 차지하고 있는 기독교와 이슬람교, 그리고 불교의 사상과 그 발전 과정을 설명한다. 특히, 이슬람교를 차근차근 다룬 제8장은 상대적으로 낯선 종교인 이슬람교를 누구나 쉽고 재미있게 알 수 있도록 소개하고 있다. 제9장은 근대의 시작과 더불어 등장한 사상가들을 소개하며 영국의 경험론과 대륙의 합리론을 비교한다. 제10장에서는 미국이 독립을 선언하고 프랑스 혁명이 발발했던 세계사의 대전환기에 활약한 철학자들을 살펴본다. 복잡하고 어렵게 느껴지는 칸트와 헤겔의 철학을 초심자도 쉽게 접근할 수 있도록 풀어 썼다. 제11장과 제12장에서는 헤겔로부터 큰 영향을 받아 19세기 말부터 20세기까지 활동한 사상가들을 소개한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '일본 동북대학 수사 및 박사를 졸업하고 동해여자대학 조교수를 거쳐 사천왕사 국제불교대학 교수로 재직 중이다. 논문으로는 [[방편심론]의 논리와 입장], [찰나멸논증과 우다야나의 반론] 등이 있으며, 저서로는 [다르마키르티 종교철학의 원전연구], [동양윤리사상사] 등이 있다.', TO_CLOB('7세기 인도불교철학자 다르마키르티의 사상다르마키르티(Dharmakirti, 法稱, 600∼660)는 7세기 이후 불교학, 인도철학에 막대한 영향을 끼친 불교철학자이자 논리학자이다. 그렇지만 다르마키르티의 주저인 [프라마나바르띠카(Pramanavarttika)](量評釋)는 너무나 난해해서 그것을 해명하는 작업은 지금까지 달팽이걸음이었다. 이 책은 [프라마나바르띠카]의 게송을 해석하여 논고함으로써 다르마키르티의 철학에서 가장 중요한 분야인 언어이론과 다르마키르티의 종교에서 가장 중요한 신의 존재증명에 관한 이론을 집중적으로 다루고 있다. 이 책은 [프라마나바르띠카]의 전 4장 가운데 제1장(추리론) 약 340게송의 후반 약 5분의 2와 제2장(종교론) 전 286게송을 다루었고, 그 외에 다르마키르티의 시 12편을 자세하게 살펴보았다. 책의 전반적인 내용은 종교이론에 포괄되는 언어와 성전의 인식론적 체계, 종교적 권위의 정립과 다른 파의 종교적 권위에 대한 논리적 반박으로 이루어진다. 다르마키르티는 많은 타종교와 철학 가운데서도 특히 바라문교의 가장 정통파라고 하는 미망사학파의 베다 성전ㆍ절대인식 근거론과 힌두교 시바 계통의 유력파인 파슈파타 신학에 대한 비판을 중요한 부분으로 기술하고 있다.이 책의 구성을 간략하게 기술하면 다음과 같다. 서론에서는 다르마키르티에 관한 연구사와 그의 연대 책정 그리고 그의 시에 나타난 그의 삶과 사상을 논하고 있다. 본론은 제1편과 제2편으로 구성된다. 먼저 제1편은 다르마키르티의 인식론·언어론·종교론을 다루고 있다. 특히 이 제1편에서는 불교와 비불교의 종교관과 언어관 그리고 인식론의 차이를 정치하게 논하고 있다. 다음으로 제2편은 다르마키르티의 종교적 권위의 변증을 다루고 있다. 제2편은 모두 4장으로 구성되는데, 제1장은 신의 존재증명을 둘러싼 다르마키르티와 비불교와의 논쟁, 제2장은 다르마키르티의 종교론, 제3장은 붓다의 종교적 권위성에 대한 정립, 제4장은 4개의 성스러운 원리[四諦說]를 다루고 있다. 특히 이 책의 서론') || TO_CLOB('3장에서는 시인으로서의 다르마키르티 면모에 대해 기술하고 있다. 생전에 다르마키르티는 자신의 책이 제대로 평가받지 못하고 오히려 무시당하고 있음을 한탄하는 시를 남겼는데, 그럼에도 불구하고 고독한 정진의 길을 가겠다고 다짐하는 강한 의지를 시로써 표명하기도 하였다. 앞에는 수레를 끄는 사람이 가는 일이 없고, 뒤에는 누구도 나를 쫓아오지 않는다. 그리하여 길에는 새로운 흔적이 남지 않는다. 왜 저들은 고독할까! 당연히 그럴 거야. 과거에 밟았던 길은 지금은 버려졌다. 그 딱딱하기 쉬운 길을 나도 단호하게 버리겠다.(/ p.61)다르마키르티의 종교는 해탈을 목적으로 하며 그의 철학은 지혜를 지향한다과정(process)의 철학자 화이트헤드(A. N. Whitehead, 白頭, 1861∼1947)에 의하면 "종교는 고독(solitariness)이다. 만약 당신이 결코 고독하지 않다면 당신은 결코 종교적일 수 없다." 이어서 그는 "집단적 열광, 신앙부흥운동, 종교기관, 교회당, 예배의식, 그리고 행동규범들은 지나가는 형식들에 속하는 종교의 장식들이다. 그것은 유용할 수도 있고 해로울 수도 있다. 그것들은 권위 있게 제정되거나 또는 단순히 임시방편적인 것일 수도 있다. 그러나 종교의 목적은 이러한 모든 것들 너머에 있다."([형성과정에 있는 종교] 동과서, 31쪽)고 한다. 화이트헤드가 말하는 이러한 모든 것들 너머에 있는 종교의 목적은, 연기(緣起)의 철학자 다르마키르티에 의하면, 생사윤회의 고통으로부터 벗어나는 해탈이다.다르마키르티는 철학자이면서 동시에 종교인이다. 다르마키르티의 종교는 해탈을 목적으로 하며 그의 철학은 지혜를 지향한다. 해탈은 맹목적 신앙이나 고행에 의해서 성취되는 것이 아니라 지혜 즉 대상과 자기 자신에 대한 올바른 인식이 선행되어야만 가능하다. 이 올바른 인식이란 일체를 공으로, 무아로 보는 공견(空見) 내지 무아견(無我見)을 의미한다. 이 공견과 무아견에 의해서 종교의 궁극적 목적인 해탈이 성취될 수 있다는 것이 다르마키르티의 주장이다. ') || TO_CLOB('런 측면에서 다르마키르티는 대단히 합리적인 사상가임을 확인할 수 있겠다. 맹목적 믿음의 종교를 넘어 합리적 인식을 바탕으로 한 자기 구원다르마키르티가 살았던 시대는 집단적 열광, 신앙부흥운동, 종교기관, 교회당, 예배의식, 경전, 그리고 행동규범 등 형식에 속하는 종교의 장식들을 강조하는 세속의 종교가 만연한 시대였다. 이 종교는 교회나 성직자를 통하지 않고서는 신이나 절대자를 만날 수 없다고 강조하며 또한 신을 믿고 신을 경배하며 신에게 제사지내는 것이 구원의 길이라 전도한다. 교회는 세속화되어 갔으며 인간은 더욱 의타적쳀었고, 종교는 타락해가기 시작했다. 세속화되어가는 교회, 의타적인 인간, 타락한 종교를 지탱하는 맹목적 이념은 불변하는 나 혹은 불변하는 우주적 원리가 있다는 것이다. 이러한 불변하는 나 혹은 우주적 원리를 전문용어로는 아트만[我]이라 부른다. 불교는 처음부터 아트만은 없다고 강조한다. 이것이 불교의 무아(無我)설이다. 무아, 불변하는 나가 없다면 나와 대립하는 너도 없을 것이며 또한 이 세상도 없을 것이다. 이렇게 본래는 아무것도 없다는 것에서 불교라는 종교는 출발한다. 이 본래 아무것도 없다는 것을 한 글자로 표현한다면 공(空)이라 할 수 있다. 다르마키르티의 철학의 근간은 바로 무아(無我)와 공(空)사상이다. 나라는 존재는 있는 것이 아닐 뿐만 아니라, 일체가 공이라 체득했을 때 우리는 자기 자신뿐만 아니라 세계에 대해서 바른 인식이 생기는 것이다. 다르마키르티는 말한다. 모든 인간의 합목적적 행위에는 바른 인식이 선행한다고. 바른 인식 없이는 해탈이 있을 수 없다는 것이 다르마키르티의 철학과 종교의 목적이기도 하다. 이 책은 자기와 대상에 대한 올바른 인식만이 자기를 구원할 것이며 세상을 구제할 것이라는 염원이 담겨 있다.티베트승려들은 다르마키르티의 텍스트를 외우지 않으면 종교에 입문할 수 없을 정도동서고금을 불문하고 세계의 12대 사상가를 들라고 한다면 서양에는 플라톤, 아리스토텔레스, 아우구스티누스, 칸트, 화이트헤드 등을, 동') || TO_CLOB('시아에는 주자, 왕필, 원효 등을, 인도에는 나가르주나(용수), 바수반두(세친), 다르마키르티(법칭), 상카라 등을 들 수 있다. 존재론적 전통이 강한 서양사상과 실천론적 전통이 강한 동양사상의 경계에서 존재론적 전통과 실천론적 전통을 매개할 수 있는 사상으로, 다시 말하면 철학적 전통과 종교적(윤리적) 전통을 매개할 수 있는 사상으로 바로 불교, 그중에서도 디그나가로부터 출발하여 다르마키르티에 의해 완성되는 불교인식논리학을 들 수 있다. 지금 서구의 종교적 열망을 충족시키고 있는 티베트불교는 바로 다르마키르티의 철학과 종교의 지반 위에 구축된 가르침이다. 티베트스님들은 다르마키르티의 텍스트를 외우지 않으면 종교에 입문할 수 없을 정도이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1973년생. 도쿄대학에서 인문사회계연구과 문학박사를 받았다. 고쿠가쿠인대학國學院大學 일본문화연구소 조교, 하버드대학 라이샤워일본연구소 객원연구원을 거쳐, 현재 고쿠가쿠인대학 일본문화연구소 조교수로 재직 중이다. 전공은 종교학, 근대종교사, 근대일본종교사로, 최근 연구로 「일본문화론 속 종교/무종교日本文化論の中の宗?/無宗?」(『지금 종교와 마주하다 2 감춰진 종교, 드러난 종교?される宗?、?れる宗?（シリ?ズ?いま宗?に向きあう?２）』, 2018), 「막부 말기 유신 시기의 기독교라는 ‘곤란’幕末維新期のキリスト?という「困難」」(『신과 부처의 막부 말기 유신-교착하는 종교 세계カミとホトケの幕末維新――交錯する宗?世界』, 2018), 「나카니시 우시오-‘신불교’의 창도자中西牛?-「新??」の唱導者」(『일본불교와 서양세계日本??と西洋世界』, 2020) 등이 있다.', TO_CLOB('문명, 개화, 학문으로서의 기독교 메이지 시기 종교가 새롭게 제시되고 수용된 국면은 기독교와 분리하여 이해할 수 없다. 서양 선교사들에 의해 기독교가 들어오면서 보편성, 진리 등에 대한 질문이 촉발되었고 종교 개념을 둘러싼 논쟁이 시작됐다. 초기 선교사들은 서양의 선진 지식, 특히 물리학을 비롯한 과학 지식을 기독교 전도의 수단으로 삼았다. 과학적 법칙성과 자연의 질서를 제시하고 그것을 신의 존재와 연결 지어 기독교의 보편적 진리성을 변증하는 방식이었다. 이는 종교를 문명, 개화, 학문과 결부시켜 이해하도록 만들었다. 일본 사회가 기독교를 선진문명이라고 하여 단지 수동적으로 받아들인 것은 아니었다. 일본기독교회의 지도자적 인물인 우에무라 마사히사는 서양에서 온 것이라는 이유만으로 기독교를 수용하는 태도를 비판하며, 신문명으로서가 아니라 문명과 조화를 이루는, 올바른 종교로서의 기독교를 강조했다. 다카하시 고로는 종교와 이학(학문)을 나란히 두고, 진리 탐구의 행위와 신을 알고자 하는 마음이 보편적 도덕률을 명확하게 한다고 보았다. 한편 메이지 전기의 계몽사상가인 나카무라 마사나오는 유교적 세계관을 바탕으로 기독교 재해석을 시도하기도 했다. 자연신학에서 주장하는 자연의 질서를 유교의 리(理), 천(天) 등에 호응시키면서 기독교의 합리성을 역설한 것이다. 이때 신과 인간을 잇는 그리스도라는 존재는 다소 소거된 형태로, 나카무라의 독자적인 기독교 이해가 구축되었다.문명에서 종교로 ― 독자적 영역으로 발전해나가다 메이지 20년대에 들어서면서는 종교를 차차 문명이나 학문, 학술로부터 분리하여, 종교의 본질을 고찰하려는 논의가 일어났다. 고자키 히로미치는 J. H. 실리의 책 『길, 진리, 생명』을 번역해 소개하면서 문명과 종교, 종교와 사회의 관계에 대한 논의를 풍성하게 만들었다. 교육자이기도 했던 실리는 물질적인 진보가 문명의 목적이 되는 것을 배척하고, 완전한 자유와 정의, 행복을 얻는 것이 목적이 되어야 한다고 주장했다. 이때 종교만이 인간을 행복하게 해줄 수 ') || TO_CLOB('으며, 종교가 문명의 목적이라고 보았다. 고자키 또한 도덕과의 관련에 초점을 맞추어 도덕을 주체적으로 행하게 하는 것으로서 종교를 이해했다. 특히 유교의 경우 정치적 군주인 왕이 권위의 원천이 되는데, 현실의 왕이 충분한 덕을 갖추고 있지 못할 때도 있다며 비판했다. 반면 기독교의 신은 초월자를 근원으로 삼고 있으며, 도덕의 근거가 된다고 보았다. 그리고 그 도덕이 국가를 문명으로 나아가게 한다는 것이다.  나카니시 우시오는 불교도의 관점에서 이와 유사한 논의를 개진했다. 초월성과의 관련성만이 종교를 종교답게 한다는 것인데, 여기서 그는 기독교보다 불교가 한층 더 고도의 종교라 주장하며 불교를 옹호했다. 이러한 불교 변증의 핵심은 불교가 자연교가 아닌 범신교이며, 기독교가 취하는 일신교 형태보다 범신교가 더 발전된 종교라는 논리였다. 이러한 나카니시의 주장은 근대적인 인간지와의 관련 속에서 종교를 파악했던 당대의 사고방식의 영향을 받은 것이었다. 마찬가지로 메이지 10년대에는 종교를 문명과 불가분한 것으로 이해했던 우에무라 마사히사 역시 종교와 문명을 분리하여 이해하기 시작한다. 개인적인 서양 체험 및 자유주의적 기독교 이해의 일본 유입 등을 계기로 우에무라는 종교를 초월성과의 관계를 본질로 하는, 독자적인 영역을 가진 것으로 파악하게 된다. 그러면서 문명과 분리된 보편적 진리성을 주장하며, 종교를 희구하는 인간의 마음에 방점을 찍었다. 이처럼 초월성과의 관계 속에서 바라보는 논의가 기독교와 불교 모두에서 전개되면서 점차 종교의 영역이 명확해지고, 종교와 종교가 아닌 것의 구분이 이루어지게 되었다. 도덕과 종교의 문제 ― 국체사상과의 충돌 초월성에 기반한 종교 이해는 메이지 20년대 중반~메이지 후기에 종교와 도덕의 관계에 재배치를 불러왔다. 여기서 도덕과 종교의 충돌이 극렬하게 일으킨 사건이 있었는데, 바로 우치무라 간조의 불경사건이다. 1890년 학생들을 천황의 충성스러운 신민으로서 교육하고자 하는 목적으로 교육칙어가 배부되었는데, 천황의 서명이 있는 그') || TO_CLOB('신서에 기독교도인 우치무라가 배례를 하지 않고 머리를 조금 숙이는 것에 그쳐 논란이 된 사건이다. 이에 기독교가 ‘일본의 국체 본성에 맞지 않는다’, ‘나라의 안녕질서를 방해한다’는 비판이 거세게 일었다. 이에 기독교도들은 여러 관점에서 반론을 펼쳤다. 우치무라의 행동이 불경하다는 비판부터, ‘외형의 예식’과 ‘종교적 예배’를 바르게 구별해야 한다는 입장, 그리고 예식 자체를 거부하는 입장까지 다양했다. 특히 우에무라 마사히사는 “진실로 천황의 뜻에 따른다면 문명적이지 못한 습속은 폐기되어야 한다”면서 기독교도의 양심과 천황에 대한 충성이 충돌하지 않고 함께 갈 수 있다고 주장했다. 신에 대한 사랑과 나라에 대한 사랑은 조화를 이룰 수 있다는 것이다. 올바른 애국이란 단순히 일본이라는 나라를 넘어 ‘인류의 개화진보’ ‘인성의 완성’ 등과 같은 보편적인 목적의 달성으로 이어져야 한다고 봤다. 이처럼 우에무라는 기독교를 서양의 종교가 아닌, 서양을 넘어서 보편적 진리를 가진 종교임을 역설하며, 국수주의가 성립되어 가는 시대적 흐름과 호응하고자 했다.불교의 입장에서 활동하던 나카니시 우시오도 불경 사건에 의해 발단된 기독교 비판의 국면에서 국체주의를 넘어서지 않는 새로운 기독교를 제시하고자 노력했다. 유니테리언적 기독교 이해를 참조하며, 일본에 입각한 일본의 기독교를 재구성해야 한다고 주장했다. 나카니시의 이러한 비교종교학적 시도는 일본과 기독교, 일본과 종교라는 동시대적 과제 앞에서 자신의 입장을 드러낸 것이었다. 이는 근대 일본에서 종교를 생각하는 데 시사적 역할을 했으며, 이전에는 조화 속에서 파악되던 종교와 도덕의 관계를 새롭게 보게 했다. 풍부한 사료를 통해 분석하는 종교가들의 ‘말’일본 근대 역사 속에서 종교 개념이 새롭게 제시되고 그 틀을 잡아 나가는 과정을 살펴봄에 있어『만들어진 종교』는 종교가들의 말, 종교가들의 담론 작업에 집중한다. 당대에 활동했던 기독교와 불교의 지도자적인 인물, 예를 들어 우에무라 마사히사, 나카니시 우시오, 다카하시 고로 ') || TO_CLOB('이 종교를 둘러싼 논의의 장을 어떻게 구축해나갔는지 살핀다. 이들의 저작물뿐 아니라 그 시기 발행된 잡지, 연설 기록 등 1차 자료를 풍부하게 다루고 있다. 종교를 둘러싼 종교가들의 발화 및 유통의 과정을 다각도에서 살펴보는, 일종의 미디어 연구이기도 한 것이다. 이처럼 『만들어진 종교』는 근대 사료를 구체적으로 검토하며 일본인 기독교도가 기독교를 지적?반성적으로 파악하려 했던 노력, 기독교와의 경합 속에서 스스로를 옹호하고 갱신하기 위한 불교계의 노력 등을 꼼꼼하게 분석해낸다. 종교 개념의 역사성을 추적하는 이 작업은 일본의 근대 종교 개념이 완성된 형태로 수입된 것이 아니라 일본의 정치사회적 맥락 속에서, 문명, 도덕, 초월성의 문제를 둘러싼 종교가들의 적극적인 논쟁들 과정 속에서 구성된 결과임을 논증한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“그러므로 도덕은 불가피하게 종교에 도달하게 되며, 그로써 도덕은 인간의 밖에 있는 막강한 도덕적 입법자라는 이념을 향해 확장해나간다. 이 입법자의 의지 속에 있는 (세계창조의) 궁극목적은 동시에 인간의 궁극목적이 될 수 있고 또한 그렇게 되어야 하는 것 이다.”  --- p.27“인간 본성의 악의성은 …… 오히려 심성의 전도성이라고 할 수 있는데, 이러한 심성은 그 결과에서 악한 심성이라고 할 수 있다. 이런 악한 심성은 일반적으로 선한 의지와 양립할 수 있으며, 채택된 원칙들을 준수하기에 충분히 강하지 못한 인간 본성의 허약성에서 발생한다.”  --- p.65“이성이 가르친 가장 신성한 것과 조화를 이루는 의미를 성서 안에서 찾으려는 시도는 단지 허용된 것일 뿐만 아니라 오히려 의무로 여겨야 한다.”  --- p.127“그 자신이나 모든 타인은 서로 교호적으로 그들의 도덕적 소질을 부패시키고, 또한 모든 개인의 선한 의지조차 그들을 결합시키는 원리의 결여 때문에, 마치 악의 도구들처럼 됨으로써 그것들의 불일치들 때문에 선의 공동체적 목표에서 멀어지고, 서로를 또다시 악의 지배로 넘어가게 할 위험을 초래한다.”  --- p.145“그 체제는 (한 사람의 교황이나 대주교들 아래에 있는) 군주제도 아니고 (주교들과 고위성직자들 아래에 있는) 귀족제도 아니며 (종파적 광명주의자들의) 민주제도 아니다. 이 체제는 공동의, 물론 불가시적이지만 도덕적인 한 아버지 밑에 있는 가정공동체(가족)로 비유하는 것이 가장 좋을 것이다.”  --- p.152“원어에도 밝은 해석자가 당대의 상황, 관습, 생각들(민간신앙)에서 수단을 취하여 교회공동체에 이해의 길을 열어줄 수 있으려면 그밖에도 해박한 역사 지식과 비판력을 갖지 않으면 안 된다.” --- p.166“우리는 이 시대의 완성을 경험적인 완성으로는 예측하지 못하고, 그것을 다만 지상에서 가능한 최고선을(그 안에는 신비적인 것은 없고 모든 것이 도덕적인 방식으로 자연스럽게 일어나는) 향하여 끊임없이 전진하고 접근하면서 내다') || TO_CLOB('고, 그것을 위한 준비를 할 수 있을 뿐이다.”  --- p.196“성직제도는 윤리성의 원리들이 아니라 규약적인 명령들, 신앙규칙들과 계율 등이 교회의 토대와 본질을 이루는 곳에서는 언제나 만날 수 있는 주물봉사가 그 안에서 지배하는 그것[교회]의 기본체제다.”'), '철학자 칸트는 63세에 이르러 집을 소유할 수 있었다. 그때는 이미 결혼 적령기를 한참이나 지난 나이였다. 쉰일곱 살에 첫 번째 위대한 저작 <순수이성비판1781>을 출간했다. 십 년을 넘게 시간강사 생활을 이어가다 마흔여섯 살이 돼서야 자기 고향에 있는 쾨니히스베르크 대학의 철학과 교수가 될 수 있었다. 세상에 자신을 알아주는 이가 드물고 남들보다 성과가 없는 고단한 인생이라면 뒤늦게 빛을 본 칸트의 인생을 떠올려 봄직하다. 평범한 서민의 아들이었으며 젊어서 두각을 나타낸 인물도 아니었고 부와 명예를 위해 활발하게 활동한 사람도 아니었다. 그러나 칸트는 늦은 나이에 빛을 내기 시작한 천재였다. 인류 스스로 과감하게 생각하라는 메시지를 던진 계몽주의 시대를 대표하는 철학자였다. 또한 그 자신이 인류가 현대의 정신세계로 진입할 수 있는 커다란 출입문이었다. <도덕 형이상학의 기초 1785>, <실천이성비판1788>, <판단력 비판 1790>, <영원한 평화를 위하여1795>, <도덕 형이상학1797> 등을 썼다.', TO_CLOB('『칸트전집』 제8권 『이성의 오롯한 한계 안의 종교』는 『순수이성비판』 『실천이성비판』 『판단력 비판』을 잇는 칸트의 네 번째 비판철학서로, “종교이성비판”이라 불릴 수 있는 저작이다. 옮긴이 김진의 해제는 프로이센의 역사 속에서 칸트가 이 책을 쓰게 된 배경을 꼼꼼히 다루며 칸트의 텍스트를 깊이 있게 읽어낼 수 있도록 돕는 한편, 칸트의 전체 철학 체계에서 발전하는 이성의 역사적 변증법, 즉 순수이성과 실천이성, 판단력 이후 ‘종교적 이성’의 역사적인 전개 양상을 포괄적으로 설명해낸다. ■정치적 탄압에 맞선 칸트의 철학적 종교론『실천이성비판』이 출간된 1788년, 칸트는 쾨니히스베르크대학 총장에 재임되는 등 뛰어난 업적과 성과로 명성을 누리며 승승장구하고 있었다. 하지만 1786년 왕위에 오른 프리드리히 빌헬름 2세는 전대의 계몽주의 정책을 억압하기 시작했고, 신학적 합리주의 노선에 적대적이던 뵐너가 국무·법무·종교 총괄 장관이 되며 이 영향이 칸트에게까지 미치게 된다.뵐너는 루터파 교구의 종교 합리주의자들을 견제하는 종교칙령을 내렸다. 도덕과 종교를 주제로 삼는 모든 저술이 검열되기에 이르자 격분한 칸트는 이에 항의하기 위해 철학적 종교론 논문 네 편을 연이어 발표하려는 계획을 세웠다. 하지만 두 번째 원고가 검열되어 이 계획은 무산되었다. 칸트는 계획했던 논문을 한꺼번에 단행본으로 출간할 방법을 모색했고, 신학부와 철학부 모두에게 ‘순수 철학 저서’라는 판정을 받는 데 성공하며 1793년 부활절에 맞춰 이 책 『이성의 오롯한 한계 안의 종교』를 간행하게 된다.하지만 출간 이후 이 책은 엄청난 후폭풍을 불러일으켰다. 『종교론』 재판 간행과 프로이센의 종교정책을 신랄하게 비판한 논문 「만물의 종말」 발표 등으로 프리드리히 빌헬름 2세에게 경고 서한을 받은 칸트는 프리드리히 빌헬름 2세가 죽는 1797년까지 학문적 탄압을 받으며 학자로서 힘든 시기를 보내게 된다. 프리드리히 빌헬름 3세가 즉위하고서야 칸트는 다시 자신의 사상을 펼칠 기회를 얻게 되었고, 그의') || TO_CLOB('철학적 종교론은 매우 중요한 신학적 위상을 회복하게 된다.■순수이성, 실천이성, 판단력, 그리고 종교이성이 책의 원제인 Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft 에서 독일어 ‘블로스’(bloßen)는 ‘외피가 없는’ ‘드러내놓은’ 또는 ‘오직’ ‘단지’ 등을 뜻하는 형용사나 부사로 쓰이는 단어다. 옮긴이 김진은 이 단어를 ‘오롯하다’라는 말로 번역했다.앞선  『순수이성비판』과 『실천이성비판』에서 칸트는 이성(Vernunft)의 수식어로 ‘순수한’(rein), ‘이론적’(theoretisch), ‘실천적’(praktisch)이라는 ‘기능적’ 단어들을 사용해왔다. 이와 달리 ‘블로스’는 ‘이성 그 자체’를 말하고자 한다는 점에서 ‘특성’보다는 ‘정도’의 뉘앙스가 강하고, 실제로 케임브리지판에서도 ‘단지’ ‘오로지’라는 뜻의 ‘mere’를 사용했다는 점에 근거해 옮긴이는 ‘모자람 없이 온전하다’라는 뜻의 ‘오롯하다’를 채택했다. 최종적으로 칸트의 저술 의도와 우리말 어순에 부합하게끔 ‘한계’ 앞에 ‘오롯한’을 두어 ‘이성의 오롯한 한계 안의 종교’로 번역했다. 칸트의 이 책은 ‘네 번째 비판철학서’라고도 불릴 만큼 전작과의 유기성이 짙다. 이 책을 번역한 옮긴이 김진은 칸트의 비판적 사유 활동에서 순수이성의 대상 개념인 ‘이념’, 실천이성의 ‘최고선’과 ‘요청’ 사상이 칸트 철학 체계에서 이성의 이론적·실천적·종교적 사용이라는 일관된 맥락에서 발전적으로 펼쳐지고 있다고 말한다. 나아가 이 책에서의 ‘비판’은 이론적 논증 영역을 가리는 작업을 넘어서서, 『판단력 비판』에서 특수한 것과 보편적인 것, 개별성과 선험성을 매개하는 작업의 차원으로 이해해야 한다.■품행의 종교, 인류의 지향“도덕적 감수성(존엄성)을 가진 각 개인의 신앙은 영원히 지복을 누릴 수 있는 축복을 이루는 신앙이다. 이 신앙은 그러므로 또한 오직 유일한 신앙이고, 모든 교회신앙에서 마주칠 수 있는 신앙의 다양성에도 그 목표가 되는 순수한 종교') || TO_CLOB('앙과 관련해서 보면 실천적인 것이다.그에 반해 제의적 종교신앙은 노역신앙이자 보수신앙으로서 도덕적인 것이 아니므로 축복을 이루는 신앙이라고 볼 수 없다.” (B168, 이 책 169-170쪽)칸트의 종교는 오직 도덕적인 요청에서 비롯된다. 칸트에게 ‘최고선’은 도덕의 결과적 표상이며 이에 비례해 ‘행복해도 좋을 품격’이 완성된다. 단순한 도덕의 강제만으로는 그 이행에 한계가 생기기 때문에 도덕적 행위자에게 그 이행에 부합하는 행복을 안겨주기 위해서는 그것을 허용할 수 있는 최고 존재자가 필요하며, 그것이 바로 자연의 인과성과 자유의 합목적성을 통일할 수 있는 전능한 유일신이다.칸트는 성서의 구절을 문자적으로 해석하는 대신 도덕적으로 해석해야 함을 강조했다. 창세기 내용 가운데 신이 아브라함에게 아들 이사악을 제물로 바치라는 요구에서 보듯 문자만으로 해석했을 때 오류가 생길 여지가 있음을 반드시 유념하고 도덕적 의무를 훼손시키지 않도록 하는 것이 중요하다는 것이다. 칸트는 신앙에 도덕적 확신, 즉 ‘양심’을 요청했다.이러한 그에게 율법과 계율, 교회의 교리와 제도를 중시하고 숭배하는 ‘교회신앙’은 배척의 대상이었다. 칸트는 선한 ‘품행의 종교’를 강조했으며, 신의 은총만을 바라는 희망의 갈구를 경계한다. 이러한 종교이성에 대한 칸트의 비판철학적 저술은 비단 기독교뿐만 아니라 도덕이라는 인류의 지향을 책임지는 이념적 지평이 될 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '저자는 대학 시절 기독교 잡지 편집장으로 일하면서 한국 교회의 안타까운 현실을 목격했다. 그리고 그 대안을 건전하고 체계적인 교리교육에서 발견하였다. 이후 직장생활을 하면서 교리와 역사 분야의 책을 탐독했고, 교회 청년부를 수년간 지도하면서 실험적인 방식으로 교리를 가르쳐왔다. 이 책은 바로 그 실제 현장의 원고를 묶은 것이다. 저자는 청년들이 교리를 통해 변화하는 모습을 눈으로 확인하고 이 책의 출간을 결심했다고 한다. 2011년에 초판이 출간되고 한국 교회에는 교리교육의 돌풍이 불었다. 이후 저자는 고려신학대학원에서 석사(M.A.)과정을 마치고 6년간 모교에서 강사로 섬기는 등, 종교개혁과 그 유산에 대한 강의와 집필 활동을 활발하게 하고 있다. 저자의 다른 책으로는『지금 시작하는 교리교육(지평서원, 2013)』과 『특강 종교개혁사(흑곰북스, 2016)』가 있다.', '고대와 현대, 역사의 흐름과 그 흐름의 주권자, 미신과 진리, 가난함과 부요함, 1,300원과 1유로, 그리고 3천만 리라!?, 설렘과 긴장이 버무려진 외국 공항에서의 기억들….2003년 8월 첫 유럽 여행을 시작으로 기회가 될 때마다 유럽을 돌며 주로 종교개혁지를 답사했다. 부부가 함께. 여행을 통해 우리는 발전과 퇴보를 거듭해 온 기독교회의 역사와 그 속에 담긴 논쟁들, 그리고 교회의 본질에 대해 책으로 얻을 지식보다 조금 더 나은 이해를 추구했다. 그러다 보니 우리 부부의 인식을 깨우치고 더 풍요롭게 만들었던 이런 여행을 일종의 ‘탐방 프로그램’으로 만들어 소개하고 싶어졌다. 그 계획을 우리 가정의 목표로 삼고 계획표에 넣은 것이 2008년. 이 책은 우리 부부에겐 바로 그 꿈이 비로소 실행되는 첫걸음에 해당한다.이 책이 마중물 되어, 여행사의 상품이 만들어지거나, 혹은 탐방 팀이 여럿 꾸려지면 좋겠다. 21세기 현대의 모습 너머에 켜켜이 쌓여 있는 유럽 역사와 기독교 신앙의 역사, 특별히 종교개혁의 가치를 실감하는 일에 도움이 되면 좋겠다.― 저자 서문');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('플라톤과 스피노자의 교리와 하나 이상의 유사점이 있는 교리, 그 형식에서 때때로 종교 시가(詩歌)의 장엄한 기풍이 나오는 교리, 기독교와 같은 땅에서 그리고 거의 동시에 탄생한 교리, 고대 전승의 증언 외에는 어떠한 뒷받침되는 증거도 없이, 성경의 의미를 더욱 직접적으로 파고들려는 분명한 동기를 가지고, 아주 깊은 신비의 그림자 속에서 12세기가 넘는 기간 동안 발전되고 전파된 교리, 바로 이런 교리가 아주 오래된 카발라 원전과 여러 단편에서 발견되고 있다.  --- p.7카발라의 열렬한 지지자들은, 카발라는 최초 인간이 에덴동산에서 추방당한 후에 그가 지닌 원래의 고귀함과 지복(至福) 상태를 회복하는 법을 가르치기 위해 천사들이 하늘에서 가지고 온 가르침이라고 주장한다. 어떤 사람들은 히브리인들에게 율법을 준 모세가 시나이산에서 40일간 머무는 동안 신에게서 직접 카발라를 받아 70인의 장로에게 전하였고, 모세는 그들과 성령의 선물을 공유했으며, 그들은 대를 이어 그것을 구전으로 전하였다고 한다. --- p.35족장 아브라함이 이 모든 것의 의미를 숙고하고 탐구하여 이해하였을 때, 우주의 주님이 그에게 나타나시어 그를 친구라 부르시고, 그와 그의 후손과 영원한 계약을 맺으셨다. 그때 아브라함은 신을 믿게 되었고 그것이 그에게는 의로운 행위로 여겨졌다. 신의 영광이 그에게 임했다. --- p.53시메온 벤 요하이가 조하르의 근간을 형성하는 형이상학 교리와 종교 교리를 자기의 아들을 포함하여 소수의 제자와 친구들에게 전했고, 이 교리가 처음엔 신성한 비밀로 구전되다가 점차로 공개되었다고 보는 이론, 그리고 이 전승들과 주석들이 필연적으로 후대의 주석들과 섞여 축적되고, 또한 시간이 흐르면서 변형되어, 마침내 13세기 말 무렵에, 팔레스타인에서 유럽으로 흘러들어왔다고 보는 이론은 어떠한가? 지금까지 조심스럽게 추측하며 제시되었던 이 견해가 곧 확실한 평판과 확실한 권리를 인정받기를 바란다.  --- p.77조하르에서 놀랍게도 최근 문명과 유사한 고대 의학 지식으') || TO_CLOB(' 보이는 내용이 발견된다. 예를 들면, 『큰 집회(이드라 라바, Idra Rabba)』는 현대 의학 논문에서 가져온 것으로 믿어질 수 있는 해부학에 대한 놀라운 구절을 담고 있다. --- p.89성경의 이원론은 창조에 대한 개념에서 신의 의지, 따라서 무한한 존재를 세상의 유일한 원인, 즉 유일한 실제적인 근원이라고 본다. 그러나 동시에 우주와 신은 절대적으로 구별되고 분리된 실체라고 본다. 세페르 예치라에서는 신은 절대적 존재이므로 규정될 수 없다고 여겨진다. --- p.104「조하르」의 저자들은 아주 모호하고 비논리적인 방법으로, 모세오경에 대한 짧은 주석을 달아서 자신들의 사상을 표현했다. 그런데 그들이 성서의 해석을 어떻게 이해했는지, 그래서 그들이 성서의 평범한 의미에서 크게 벗어나는 순간에 어떻게 성경을 하나의 지지대로 삼아 성공적으로 사용했는지 아는 것이 중요하다. --- p.107신은 지극히 오래된 분 중에 가장 오래되신 분이시며, 신비 중의 최고 신비요, 알려지지 않은 분 중에 가장 알려지지 않은 분이시다. 그분은 고유한 형상을 지니고 계시는데, 우리에게는 아주 오래되신 분처럼, 지극히 오래된 분 중에 최고로 오래된 분처럼, 알려지지 않은 분 중에 가장 알려지지 않은 분처럼 보인다. 그러나 우리가 아는 그분의 형상에서도, 그분은 여전히 우리에게 알려지지 않고 남아있다. 그분의 옷은 흰색처럼 보이고, 그분의 모습은 눈부시다. --- p.114신이 자신을 현시하시기 전, 모든 것이 아직 그분 안에 숨겨져 있었을 때, 그분은 알려지지 않은 분 중에 가장 알려지지 않은 분이셨다. 그 상태에서 그분은 의문을 표현하는 이름 외에 다른 이름이 없었다. 그분은 지각할 수 없는 작은 점을 만들어서 현시를 시작했다. 그것은 그분의 생각이었다. 이 생각으로 그분은 신비하고 신성한 형상을 만들기 시작했다. 끝으로, 그분은 그것을 눈부시게 빛나는 옷으로 덮었다. 다시 말해 이것은 우주인데, 우주의 이름은 필연적으로 신의 이름의 일부분이 된다. --- p.120모든 ') || TO_CLOB('이 무(nothingness)에서 나왔다고 주장할 때, 그 무는 원래 의미로는 그것이 아니다. 존재는 무에서 나올 수 없기 때문이다. 오히려, 그것이 의미하는 바는, 그 원인을 통해서든 그 본질을 통해서든 인식될 수 없는 “어떤 것이 아닌 것(No-thing)”을 말한다. 요컨대 그것은 원인 중의 원인(the Cause of Causes)이다. 그것이 근원적인 무(Primitive No-thing)라고 불리는 것이며, 이는 우주보다 앞서는데, 이 의미는 만물만이 아니라, 세상이 설립되는 근거가 되는 지혜보다 앞선다는 것이다.  --- p.147인간은 창조의 요약이고 창조의 최고 표현이다. 그래서 그는 여섯째 날까지 창조되지 않았다. 인간이 나타나자마자, 낮은 세계와 높은 세계 할 것 없이 모든 것이 완성되었다. 모든 것은 인간 안에 요약되어 있고 인간은 모든 형상을 통합하고 있기 때문이다. --- p.158세상의 모든 것은 그들의 고유한 형상으로, 창조 이전에 신의 생각 속에 있었다. 마찬가지로 모든 인간의 혼은 이 세상에 오기 전에, 지금 있는 형상으로 하늘에서 신 앞에 존재했다. 그들이 여기 지상에서 배우는 모든 것은 여기에 오기 전에 이미 알았다. --- p.167카발라는 성서에 기록된 모든 사실과 말씀을 상징으로 받아들여 인간이 자신에 대해 확신을 갖도록 가르치고 있다. 권위 대신에 이성을 내세우며 종교의 품 안에서 그리고 종교의 보호 아래 하나의 철학을 창조해낸다. --- p.178카발라 사상 자체의 특성이나 이 사상이 발생한 시기 때문에, 이 비밀 가르침의 기초와 본보기가 된 것으로 보이는 사상들이 있는데, 이들 중 일부는 철학적 사상이고 일부는 종교적 사상이다. --- p.183필론이 창조와 존재의 첫 번째 원리, 신, 그리고 신과 우주의 관계에 대해 말할 때, 논리적인 노력으로는 결코 화합시킬 수 없는 두 개의 교의를 마음에 두고 있다. 하나의 교의는 티마이오스(Timaeus)에서 가르치고 있는 것으로 플라톤의 이원론이다. 또 하나는 플로티누스') || TO_CLOB(' 카발라를 동시에 생각나게 하는 교의이다.  --- p.206진실로, 한 민족의 삶에서 바빌론 유수라고 불리는 기억할 만한 추방사건만큼 그 민족의 도덕적 구성을 바꾸고 사상과 관습을 변화시킬 수 있었던 사건이 있었을까? 이스라엘인들, 즉 제사장, 평신도, 교사, 일반사람들이 70년간 정복자의 땅에서 체류하면서 양편에 아무 영향도 주지 않은 것이 가능할까? 유대 회당의 장로들이 자기 조상이 유배지에서 천사들의 이름과 달(月)들의 이름 그리고 심지어 알파벳 문자까지도 가지고 돌아왔다고 공개적으로 인정한 탈무드 구절을 앞에서 이미 인용했다.  --- p.244여러 페르시아 종파의 교리와 카발라의 가르침 사이에서 발견된 놀라운 유사성과 카발라가『젠드 아베스타』와 관련하여 보여주는 수많은 이상한 관계, 조로아스터교가 유대교의 모든 영역에 남긴 흔적들 그리고 바빌론 포로 이후 히브리인들과 그들의 고대 교사들 사이의 외적인 관계, 이 모든 것이 우리에게 카발라 자료가 고대 페르시아인들의 신학에서 도출된 것이라는 결론에 이르게 한다.'), '그는 프랑스계 유대인 철학자로 유대 신비주의 분야의 저명한 학자이다. 1854년부터 1881년까지 콜레주 드 프랑스(College de France)에서 교수로 재직하였다. 그는 많은 작품을 남겼는데 그중 가장 유명한 작품으로 카발라와 유대 신비주의에 관한 “카발라, 히브리 종교철학”(La Kabbale ou Philosophie Religieuse des Hebreux, 1843)>과 방대한 분량의 “철학 사전”(Dictionnaire des Sciences Philosophiques, 1843-1852)>이 있다. 그는 “유대인 연구 학회(Societe des Etudies Juives)”의 회장을 역임하기도 했다.', TO_CLOB('카발라의 경전이라 할 『조하르』와 『창조의 서』에 대한 기원과 내용의 진실성을 작가의 풍부한 인문학적 지식과 많은 문헌을 통해 검증하는 책이다. 다만 19세기에 저술된 책이라 카발라가 빛을 보기 시작한 20세기의 문헌이나 학설을 참고하지 못한 한계는 있지만 당시에 보면 대단한 시도였고 지금도 그 가치는 인정받고 있다.    이 책은 프랑스어로 저술되었고 독일어와 영어로 번역되었다. 그리고 영어번역본을 가지고 한국어 번역을 하였다. 저자의 주석은 되도록 원문 그대로를 실으려 했다. 책에는 많은 철학자와 종교학자 그리고 유대 랍비들이 등장하고 그 시대적 영역은 1세기에서 19세기까지이다. 책에 나오는 많은 인물의 활동 시기는 문맥의 이해를 위하여 필요하나 저자는 그런 정보는 주지 않는다. 그래서 등장인물의 약력에 대해서는 되도록 최소한으로 주석을 달았지만, 문맥의 흐름을 위해 인물의 활동 시기는 본문에 거의 다 넣었다.    이 책은 인문학 지식이 있고 카발라에 대한 어느 정도의 지식이 있어야 접근이 가능한 책이라 할 수 있다. 더군다나 책의 저자는 책을 읽는 독자를 고려하여 친절하게 설명하려는 모습은 거의 없다, 저자의 의도를 모르면 자주 문맥의 의미를 놓치기 쉽고, 무슨 의미인지 알 수 없는 경우도 많다. 어려운 철학 개념과 사상을 다루는 책이라 어쩌면 너무도 당연한 일일 수도 있다. 이런 내용에 대해서는 문맥의 의미를 명확하게 해 주는 설명을 괄호 안에 넣어 설명하거나, 해석이 필요한 부분은 주를 달아 이해를 도왔다.    한가지 언급하고 싶은 것은, 이 책에 나오는 카발라 이론(10개 세피로트로 이루어진 생명나무, 세계관, 혼 이론 등)은 카발라 서적 중 하나인 『조하르』에 근거한 것이다. 역사적으로 많은 카발라 학파가 있었고 이런 학파의 교리는 조금씩 다르므로 조하르 내용이 카발라 교리의 유일한 기준이라고 생각하면 안 된다는 점이다. 그리고 카발라 기원에 대한 저자의 추론은 학자들의 여러 의견 중 하나임을 알았으면 한다.   책의 시장성과 여러 철학의 ') || TO_CLOB('센스를 담은 내용의 어려움으로 번역과 출판에 고심을 많았다. 그러나 카발라를 공부하는 독자들에게 약간의 도움이 되고자 하는 마음에 번역과 출판을 하게 되었다. 국내에 소개하고 싶은 카발라 서적은 많지만, 책의 가치, 국내 시장성 그리고 출판사의 능력 등을 고려하여 이번에 이 책을 번역 소개하지만, 언젠가 국내에도 조하르 전체와 창조의 서 해설서, 이삭 루리아의 사상을 담고 있는 카발라 서적, 그리고 이 분야의 권위 있는 유대 학자인 게르숌 숄렘의 서적 등이 번역 소개되길 기원해 본다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '부처님께서는 ‘안 믿는 것이 죄’라는 식의 관념은 가르치지 않으셨다. 사람은 신심이 부족한 탓으로 저주를 받는 것이 아니라 자연의 순리에 거역하여 행동하는 자기 자신의 무지 때문에 스스로 괴로움을 받는 것이다. 부처님께서는 결코 당신이 신이라거나 진리를 독점하고 있다고 주장하지 않으셨다. 진리는 바로 여기에 있어 누구나 발견할 수 있다. 부처님의 권위는 오직 당신께서 그 진리를 발견하셨고, 또 그 길을 남들에게 가르쳐줄 수 있다는 사실에 근거할 따름이다.---「불교의 현대성」 중에서폭력에서 탈피하는 방법으로서 부처님께서 가르치신 방법의 가장 두드러진 특색은 철저한 합리성이다. 즉 폭력의 턱 밑에서 탈출하되, 단지 폭력의 증세를 완화하는 쪽이 아니라 폭력의 근원 그 자체를 제거시키는 쪽을 지향하고 있다는 점이다. 부처님께서는 폭력, 증오, 가해, 상해가 모두 자기 내부, 즉 자아에 대한 사랑에서 유래한다는 것을 발견하셨다.', '태국 왕족. 태국에 본부를 둔 세계불교도우의회(世界佛敎徒友誼會 WFB: World Fellowship of Buddhists)의 세 번째 회장직(1963-1984)을 맡아 전 세계에 불교의 근본 가르침을 펴는 데 힘쓴 바 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '봄봄은 봄을 보다라는 뜻으로 교사 및 학자, 다양한 분야의 스토리 작가로 구성된 프로젝트 그룹이다. 철저한 자료 조사와 검증을 통한 신뢰할 수 있는 정보를 재미있는 만화로 풀어내고 있다.', TO_CLOB('지식의 갈래에 근거한 학습 영역 설계엔사이클로피디어 브리태니커의 편집진이 개발하여 ‘브리태니커 세계 대백과사전’에 적용한 ‘지식의 10가지 갈래’는 브리태니커가 오랫동안 구축해 온 지식을 보는 체계입니다. [브리태니커 만화 백과]는 이 체계를 내용 분류의 기준으로 삼아 모든 영역에 관한 지식을 균형 있게 흡수하도록 도와줄 것입니다. 문·이과 통합 정보를 한 권으로 해결 인문 사회, 자연 과학의 구분 없이 주제와 관련된 총체적 지식을 다루도록 구성하여, 인문학적 상상력과 과학기술에 대한 이해를 두루 갖춘 창의적인 인재를 키울 수 있습니다. 직관적 이해를 돕는 비주얼 요소의 활용 많은 양의 정보를 지루한 글이나 설명보다는 시각적인 이미지로 정리했습니다. 책의 첫머리에 제공하는 인포그래픽은 한 권의 핵심 내용을 다이어그램이나 일러스트레이션으로 정리하여 독자들의 흥미를 유발합니다. 학습 내용을 재미있게 풀이한 본문 만화와 다채로운 사진 이미지 역시 정보를 빠르게 습득하고 오래 기억하는 데 도움을 줄 것입니다.가치 지향적 스토리 단편적인 정보의 나열에 그치지 않고 만화 속 주인공들이 배운 지식과 경험을 토대로 긍정적인 가치를 추구하는 모습을 그렸습니다. 환경을 소중히 생각하고, 다름을 존중하며, 인류 보편의 이로움을 생각하는 스토리를 만날 수 있습니다.초등과학교육학회와 과학영재교육원 선생님들의 꼼꼼한 감수 다양한 연구 개발 활동을 통해 초등 과학 교육 발전에 이바지하는 교사들의 모임인 초등과학교육학회, 뛰어난 학생을 조기 선발하여 훌륭한 과학 영재로 키우기 위해 풍부한 프로그램을 제공하는 영재 교육 기관인 서울교육대학교 과학영재교육원의 초등 교육 전문가들이 교과서를 바탕으로 만화와 정보의 내용을 꼼꼼하게 검토하였습니다. 심화 학습이 가능한 브리태니커 세계 대백과사전 제공 본문을 읽고 난 후 더 상세히 알고 싶은 내용을 학습할 수 있도록 책의 후반부에 ‘브리태니커 세계 대백과사전에서 찾아보기’ 페이지에 관련 항목의 내용을 간추려 놓았습니다. 세계적인 권위를 자랑하는 브') || TO_CLOB('태니커만의 깊이 있는 지식 정보를 확인해 보세요. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('정주민족과 유목민족 간의 투쟁과 협동은 인류 문명사의 큰 흐름이었다. 종교 역시 예외가 아니었다. 인류 문명이 최초로 발흥한 수메르 우르에서 아브라함이 이주하면서 탄생한 것이 셈족의 종교이다. 그 무렵 수메르 북쪽 코카서스 초원에는 인도유럽어족의 원류인 쿠르간 초원문화가 세력을 넓혀가고 있었다. 그 뒤 두 세력은 서로 영향을 주고받으며 인류 문명사 전면에 등장한다. --- p.4이(괴베클리 테페) 유적은 인류 사회의 발전순서를 바꾸어버렸다. 농경생활 이전에 같은 믿음을 소유한 종교공동체가 먼저 이루어져 신전을 짓고 정기적으로 모여 제사를 지내다가, 나중에 농경이 시작되어 함께 모여 살면서 도시국가로 발전했음을 보여주고 있다. 이는 인간의 삶의 형태를 바꾼 것이 농업이 아니라 같은 믿음을 공유한 종교였음을 보여준다. 종교가 인간의 사고와 행동양식, 그리고 사회체제를 이끈 동인으로 작용해 인류의 발전을 이루었다는 점에서 이는 농업혁명이 아니라 ‘종교혁명’인 것이다. --- p.56김부타스에 따르면, 기나긴 선사시대에 인류는 여신을 숭배해왔다. 하지만 뒤이어 등장한 지배계층이 가부장제와 부계체제를 앞세워 이를 무력화했다. 곧 인류 초창기 유럽대륙에는 여성 중심의 평화로운 문명이 형성되어 있었는데 기원전 3500년을 전후해 쿠르간(무덤)과 호전적인 기마문화인 코카서스 초원문화가 서쪽으로 세력을 뻗쳐와 인도유럽어족의 유럽 확산으로 이어졌다. 기원전 4500년경부터 코카서스 초원지대의 인도유럽어족은 모든 자연현상에 내재된 보이지 않는 힘을 숭배했다. 힘을 숭배하다 보니 대부분 남신이었다. --- p.65히타이트가 남긴 점토판들을 분석해 보면, 히타이트제국과 약소국사이에 맺은 ‘종주권 계약’이 많다. 이 종주권 계약을 분석한 미국 학자 조지 멘덴홀은 “히타이트의 종주권 계약이 출애굽기 19장 이하에 기록된 하느님과 이스라엘 민족 사이에 맺은 시나이산 언약 형식과 상당히 유사하다.”라고 발표했다. 폴 존슨이 쓴 『유대인의 역사』에 의하면, 모세율법은 모세시대에 전부 쓰인 ') || TO_CLOB('이 아니고 일부는 가나안 정복 이후에 작성되었으며, 그 내용은 수메르와 바빌로니아, 아시리아, 히타이트 법률의 뿌리인 가나안의 법률을 이어받았다. 그 법률에는 정의와 평등의 정신이 녹아 있었다. --- p.75유목민족의 종교가 수렵생활과 관련 깊은 샤머니즘과 토테미즘에서 출발한 반면, 정주민족의 종교는 농경생활과 관계가 깊었고 농사짓는 데 필요한 물과 기후를 관장하는 신들의 도움이 절실했다. 그러다보니 수메르인들은 농경생활에 필요한 정령신앙을 믿었다. 정령신앙(精靈信仰, 물활론, Animism)은 해, 달, 강과 같은 자연계의 모든 사물과 불, 바람, 벼락, 폭풍우, 계절 등과 같은 자연현상에 생명이 있다고 보고, 그것의 영혼을 인정하여 인간처럼 의식, 욕구, 느낌 등을 가지고 있다고 믿는 원시신앙이다. --- p.86조로아스터는 그의 종족에게 거부당한 뒤 다른 종족들에게 선교하러 떠날 결심을 했다. 그때 마침 그의 사촌 중 하나가 그를 믿고 제자가 되어, 둘이 박트리아 비스타스파왕에게 진리를 전하러 갔다. 2년간 투옥되기도 했으나 우여곡절 끝에 왕과 온 조정이 조로아스터의 가르침을 받아들인다. 비스타스파왕은 여러 신을 믿는 다신교 사회보다 조로아스터교라는 새로운 유일신 종교가 나라를 하나로 뭉치게 하는 데 효과적이라고 보았다. 왕은 소 1만 2천 마리의 가죽을 무두질해 햇볕에 말린 후 그 위에 경전 아베스타를 쓰도록 명했다. 그 뒤 조로아스터교는 급속도로 퍼져나갔다.'), TO_CLOB('한국외국어대학교 스페인어과를 나와 1978년 KOTRA에 입사했다. 이후 보고타, 상파울루, 마드리드무역관 관원을 거쳐 경남무역관장, 뉴욕무역관부관장, 파나마무역관장, 멕시코무역관장, 마드리드무역관장, 밀라노무역관장을 끝으로 2010년 정년퇴직했다. 32년간의 KOTRA 생활 중 18년을 해외 7개국에서 근무했다. 인생 2막은 대학교수로 탈바꿈해 학생들을 가르치다 2017년 8월 세종대학교에서 정년퇴직함으로써 인생에서 두 번의 정년퇴직을 맞는 행운을 맛보았다. 세종대학교로부터 대우교수 제의를 받아 3년 더 봉직한 후, 인생 3막인 지금은 자유로운 글쓰기를 하고 있다. KOTRA 근무 중 수출 전선 곳곳에서 유대인을 접하며 그들의 장단점을 눈여겨보았다. 그는 우리나라의 앞날도 제조업보다는 유대인들이 주도하는 금융산업 등 서비스산업에 있다고 보고 10년 전부터 유대인 경제사에 천착해 아브라함에서부터 월스트리트에 이르기까지의 궤적을 추적했다. 이를 정리한 내용을 2013년 『유대인 이야기』로 출간하여 베스트셀러가 되었으며 예스24 연말 네티즌 투표에서 ‘올해의 책’으로 선정되었다. 연이어 출간한 『세 종교 이야기』 역시 많은 독자의 호응을 얻어 베스트셀러 저자로 자리잡았다. 이후 ‘화폐 경제학’ 시리즈 『달러 이야기』『환율전쟁 이야기』『월가 이야기』와 10권의 『유대인 경제사』 시리즈는 그의 작가 인생에 있어서 기념비적인 작품이 되었다. 특히 『유대인 경제사』 10권은 44개 출판사 대표들이 투표로 선정한 2017년 ‘올해의 책’ 대상에 선정된 바 있다. 그 외 지은 책으로 『유대인 창의성의 비밀』『세상을 바꾼 다섯 가지 상품 이야기』『13세에 완성되는 유대인 자녀교육』『세상을 바꾼 음식 이야기』 등이 있다. 2018년에는 아들과 함께 『화폐혁명』을 썼고 2019년에는 『문명으로 읽는 종교 이야기』, 2020년에는 『돈의 인문학』, 2021년에는 『코리안 탈무드(공저)』『로스차일드 이야기』, 2022년에는 『단짠단짠 세계사』를 펴냈다. 30권의 종이책 이외에도 『') || TO_CLOB('민족 이야기』 등 60여 권을 전자책으로 출간했다.'), TO_CLOB('문명으로 읽는 세계 종교의 역사지금까지 종교학자들의 세계 종교 입문서는 줄곧 출간되었다. 하지만 세계 종교라는 주제가 상당히 광범위하고 독자 일반의 경험과 이해의 폭은 좁은 탓에, 대부분 각 종교의 역사와 신앙 체계를 간략히 소개하는 데 그쳤다. 이 책 또한 각 종교를 개괄하지만 접근법이 좀 다르다. 종교학에서 한 걸음 물러나 인류 문명사의 흐름에서 세계 종교를 살펴보기 때문이다.우리에게 종교는 쉽게 교회, 절, 성당 등의 건축물과 그 구성원으로 떠오른다. 그리고 천국과 지옥 같은 사후 세계의 교리나 선행과 음식정결법 같은 종교 규범 등이 마치 하늘에서 뚝 떨어진 채로 지켜지는 신앙 체계로 비친다. 하지만 종교의 탄생과 발전은 신의 명령으로만 이루어지지는 않았다. 인류의 기원, 자연에 대한 근원적인 두려움, 고대 신화의 탄생, 기후 변화에 따른 유목민족의 이동, 국가 체제 혹은 사회 제도를 뒷받침하는 사상의 수립, 제국의 효율적 관리를 위한 국가종교의 필요성 등을 통해 종교는 모양을 갖추었고 가다듬어졌다. 또한 종교끼리도 시대와 지역을 뛰어넘어 종횡으로 영향을 미치며 형이상학적이고 제도적인 틀을 만들었다. 이 책은 바로 이러한 인류의 종교 발자국을 따라가는 이야기이다.유목민 vs 정주민, 세계 종교의 큰 물줄기를 만들다인류 문명사로 세계 종교를 바라볼 때 가장 눈에 띄는 흐름은 유목민족과 정주민족의 대결이다. 빙하기가 끝나고 드넓은 초원 지역이 형성되자 바이칼 호수 근처에는 몽골로이드계 유목민이, 흑해가 범람한 코카서스(캅카스) 지역에는 코카소이드계 유목민이 등장했다. 코카서스 초원의 유목민은 인도유럽어족으로 흔히 아리아인으로 알려졌다. 이들은 전 세계로 뻗어 나간다. 이른바 쿠르간 가설이다. 종교와 관련해서는 우선 괴베클리 테페 유적이 이들의 발자국이다. 토테미즘의 효시인 이 유적은 농경생활 이전에 종교 공동체가 먼저 성립되었다는 점을 입증해 놀라움을 안겨주었다.초원의 유목민족은 정주민족이 살던 지역으로 밀고 들어가 지배계층이 되면서 새로운 사회질서를 세웠') || TO_CLOB('. 고고학자 마리야 김부타스에 따르면 인류 초창기 유럽대륙에는 여성 중심의 평화로운 문명이 형성되어 있었다. 여신 숭배 사회였다. 하지만 기원전 3500년을 전후로 호전적인 기마 문화인 코카서스 초원 문화가 서쪽으로 세력을 뻗쳐와 인도유럽어족의 유럽 확산으로 이어졌다. 이들은 가부장제와 부계체제를 앞세웠다. 남신 숭배 사회였다. 심지어 아리안의 일부는 기원전 15세기경 험준한 힌두쿠시산맥을 넘어 인도 북부로 쳐들어갔다. 이들은 원주민을 정복하고 새로운 통치 체제를 구축했다. 카스트 제도다. 그리고 이 제도를 뒷받침하기 위해 자신들이 믿던 고대 페르시아 다신교를 조금 변형시킨 종교를 만들었다. 브라만교다. 브라만교는 사상의 발전을 거듭하며 불교와 힌두교로 이어진다. 제국의 흥망성쇠와 함께한 종교들이 책에서 또 하나 흥미로운 점은 제국과 세계 종교의 관계다. 공동체가 발생하고 국가와 제국이 세워지는 중에 수많은 신이 그 절대자로 군림했지만 모든 신이 살아남은 것은 아니다. 인도유럽어족이 세운 히타이트의 최고신은 미트라였다. 자손과 가축을 내려주는 번영의 신이자 만물을 품은 빛의 신이었다. 미트라교는 고대 페르시아를 거쳐 그리스와 로마 시대까지 번성하였고 초기기독교에 많은 영향을 끼쳤다. 크리스마스와 일요일이 대표적인 예다. 하지만 미트라교는 기독교가 로마제국의 공인을 받으며 쇠퇴했다.조로아스터교는 세계 종교 성립에 열쇠를 쥐었던 종교다. 미트라교도 조로아스터교의 영향을 받았다. 유일신, 선악 이분법 등의 개념은 유대교는 물론 기독교에까지 이어졌다. 중국으로도 전파되어 경교로 불렸고 미륵불과 정토 사상 등으로 불교에 파급되었다. 하지만 조로아스터교가 처음부터 성공한 것은 아니다. 자신의 종족에게서 거부당한 조로아스터는 다른 종족에게 눈을 돌린다. 그래서 박트리아의 비스타스파왕에게 전도하러 가지만 2년간 투옥을 당하는 우여곡절을 겪는다. 하지만 왕은 다신교보다 유일신교가 국가 운영에 유리하다고 판단해 조로아스터교를 받아들이고, 이후 급속히 퍼져나간다. 224년에는 ') || TO_CLOB('르시아 사산왕조의 국교가 되며 막강한 교세를 자랑하지만 이슬람 세력의 발흥에 꺾이고 만다. 유대인들은 바빌론 유배에서 자신들을 해방시킨 페르시아제국의 키루스 2세를 구세주로 여겼고 그가 열렬히 섬기던 조로아스터교의 교리를 유대교에 접목시켰다. 비스타스파왕은 콘스탄티누스황제를 떠올리게 한다. 로마제국의 단독황제가 되는 계기였던 밀비우스 전투를 앞두고 꿈에서 승리의 계시를 받은 그는 313년 밀라노칙령으로 기독교를 로마제국의 국교로 공인한다. 이후 그는 성자 예수의 신성을 두고 벌어진 교리 다툼이 제국의 분열로 이어질 것을 염려해서 적극적인 중재에 나섰고 삼위일체 교리를 확정짓는다. 기독교에 콘스탄티누스가 있었다면 불교에는 아소카왕이 있었다. 평소 하층계급의 모계혈통에 열등감을 느끼던 아소카왕은 붓다의 가르침에 크게 고무되었다. 그리고 불교를 하나의 인도 건설을 뒷받침하는 통치 이념으로 삼고 국교로 선포했다. 인도 동북방의 일개 종파에 불과했던 불교 교단과 그 가르침이 세계 종교로 발전하는 일대 전기를 얻은 것이다. 이슬람교는 그 출발부터가 무함마드에 의한 신정일치였다. 중세의 지중해 정복에 이어 지금까지도 전 세계에서 가장 빠른 성장을 보이는 까닭이다.  종교를 키워드로 만나는 세계 문명 도감 같은 책  이처럼 이 책을 읽는 방법은 풍부한 내용만큼이나 다채로울 수 있다. 종교 입문서를 읽는 것이 아니라 세계 문명사를 읽는 느낌이 든다. 그러면서도 세계 종교의 교리적 특징과 차이점 등 자칫 딱딱하고 추상적으로 여겨질 수 있는 내용 또한 명쾌하게 설명하고 있다. 이 밖에 신라 기마인물상은 쿠르간 가설과 어떤 관련이 있는지, 이집트 신전과 콜로세움을 세운 민족은 누구인지, 콧수염을 기른 서양인 모습의 불상은 어디서 비롯되었는지, 앙코르와트 사원에서는 몇 개의 종교를 만날 수 있는지와 같은 ‘알쓸신잡’ 지식도 만날 수 있다. 특히 200점이 넘는 지도와 명화, 그리고 사진은 도감에 버금가는 보는 즐거움을 선사한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '역사를 ‘왜’ 알아야 할까요? 사람은 기준이 없으면 자기 소견에 좋을 대로 살아갑니다. 기준 없이 하는 대화는 결국 싸움으로 갑니다. 기준 없이 쌓는 지식은 인생에 도움이 되지 않습니다. ‘웨스트민스터 신앙고백서’는 한국의 장로교회가 대부분 자기의 신조로 고백하는 것입니다. 장로교회에서 직분자가 되기 위해서는 이것을 신앙과 삶의 기준으로 믿고 따르겠다고 선서해야 합니다. 그런데 그게 정말 실제로 기준이 되어 있을까요? 아니 그 전에, 그게 “왜” 기준인가요? 솔직히, 그것부터 알아야 하는 것 아닐까요? 바로 그 이유를 알려주는 것이 역사입니다. 역사는 그래서 꼭 알아야 합니다. (중략)역사의 ‘무엇을’ 알아야 할까요? 종교개혁은 장난이 아니었습니다. 언젠가 어느 동네에서 잠깐 있었던 일도 아닙니다. 1500년대 초부터 1600년대 말까지 약 200년간, 유럽 전역에서 일어난 셀 수 없이 많은 사건들의 연속이 종교개혁입니다. 그런 거대한 역사를 책 한 권으로 이야기하는 것이 가능할까요? 만약 단 한 권의 책만을 써야 한다면 어떻게 쓰는 것이 좋을까요? 사실 그런 책은 존재할 수 없습니다. 종교개혁의 다양한 면모를 다 살필 수는 없습니다. 수많은 위인들을 다 소개할 수도 없습니다. 그것은 불가능합니다. 핵심부터 찾아야 합니다. 종교개혁의 핵심이 무엇이며 그것이 어떻게 진행되었는지 굵은 줄기부터 파악하는 것이 좋을 것입니다. 하지만 그것만으로는 아쉽습니다. 숲을 보는 동시에, 파편처럼 흩어져 있던 각종 사건들이 전체 흐름 속에서 어떤 의미가 있었는지 밝혀주는 작업도 필요합니다. 그래야 재미가 있습니다. 역사를 배우면서 즐기기도 하려면 ‘숲’과 ‘나무’, 두 마리 토끼를 동시에 노리는 것이 좋습니다. 그래서 이 책은 종교개혁사의 숲과 나무를 함께 살펴봅니다.', '저자 황희상은 2011년에 신개념 교리학습서 『특강 소요리문답』(흑곰북스)을 출간하였다. 이 책은 출간과 동시에 독자들의 큰 사랑을 받으며 한국교회에 교리공부의 돌풍을 일으키는 스테디셀러가 되었다. 2013년에는 교리교육 방법론 『지금 시작하는 교리교육』(지평서원)을 집필하여 수많은 교회와 사역자들에게 교리교육의 가능성과 자신감을 심어주었다. 저자는 현재 고려신학대학원에서 개설한 ’교리교육’ 과목의 강사로 섬기면서 ‘웨스트민스터 총회’에 대해 지속적으로 연구하는 한편, 그와 관련된 특별한 정보와 지식을 일반 대중에게 보편화시키는 작업을 계속하고 있다. 이 책은 바로 그 작업의 일환이다.', TO_CLOB('‘특강 소요리문답’과 ‘특강 하이델베르크 요리문답’이라는 신개념 교리학습서 시리즈를 출간해온 흑곰북스에서 이번에는 신개념 교회사 학습서를 출간했다. 2017년 종교개혁 500주년을 기념하여 기획된 ‘특강 종교개혁사’가 그것이다. 지난 시리즈가 교리 자체에 집중했다면, 이번 책은 교리가 만들어진 역사적 현장으로 독자들을 안내한다.저자는 책의 도입부에서 독자들을 유럽 종교개혁사의 여명기에 데려다 놓는다. 그리고 종교개혁의 “핵심 정신”이 무엇이었는지, 그 정신에 따라 잉글랜드와 스코틀랜드에서 1백여 년에 걸쳐 구체적으로 어떤 종교개혁이 일어났는지를 한달음에 살핀다. 일반 역사와 교회사를 씨줄과 날줄로 엮으며, 국가와 사회, 교회를 넘나드는 저자의 유쾌한 안내를 따라가다 보면 어느새 독자들은 "웨스트민스터 총회"가 열리는 바로 그 장소 앞에 서 있게 된다. 이어서 총회가 진행되었던 5년 7개월 22일을 교회정치, 예배모범, 신앙고백서, 대소교리문답서라는 열매와 씨앗으로 나눈 뒤 각 문서가 탄생하기까지의 ‘눈물겨운 노력’을 눈앞에 떠오르듯 생생하게 보여 준다.이 책은 여러 가지 면에서 매력적이다. 일단 재미있다. 그동안 역사책이라고 하면 수많은 지명, 인명, 연도를 암기할 걱정부터 들며, 대부분 나와 별 상관도 없는 역사적 인물들의 위인전을 떠올릴 수 있다. 알아도 그만 몰라도 그만인 과거사라고 생각하기 쉬웠다. 그러나 이 책은 다르다. 저자는 교과서에서 이름만 알고 있었던 사건들이 종교개혁에 어떤 영향을 주었는지 서로 연결지어, 세계사와 함께 교회사를 바라보는 통찰력을 안겨준다. 또한, 웨스트민스터 총회의 실제 회의록을 원천 데이터로 삼아 분석하여, 지금까지 일반 대중에 알려지지 않았던 흥미로운 주제를 여럿 끄집어냈다. 무엇보다도 총회의 복잡한 토론과 논쟁을 하나의 스토리라인으로 엮어, 마치 드라마를 보듯이 머릿속에 흡수할 수 있도록 했다. 거의 모든 페이지에 들어가 있는 수준급의 일러스트와 사진정보는 오래된 역사가 흐릿하고 추상적인 이야기로 끝나지 않도록 한다.') || TO_CLOB('부록으로 제공되는 총회의 타임라인 개념도와 또 한 장의 주사위 게임판은 저자와 출판사가 독자들에게 제공하는 깜짝 선물이다. ^^특히 이 책은 숲, 나무, 열매, 씨앗으로 구분되어 각 시대별로 다루는 범위와 깊이를 달리하고 있다. 덕분에 방대한 주제를 다루면서도 아주 효율적으로 읽히는 역사책이 되었다. 독자들은 한 권의 책을 읽으면서 마치 네 권의 역사책을 독파한 기분을 느낄 수 있다. 뿐만 아니라 저자가 취재를 위해 직접 다녀온 유럽 종교개혁 여행지를 가이드 형식으로 소개하면서 역사의 현장을 더욱 상상하기 쉽게 했다. 지루하기 쉬운 역사를 재미있고 박진감 넘치게 해설하는 저자의 글 솜씨도 맛깔나지만, 이해를 돕기 위한 편집부의 각종 배려가 독보적이다. 단원마다 교회학교, 독서모임 등에서 활용할 수 있는 학습활동 자료를 제공하며, 과거에 일어났던 종교개혁과 오늘도 진행 중인 종교개혁의 과제를 곱씹어볼 수 있도록 했다.이 책은 교회의 전 연령층에 필요한 내용을 담고 있다. 교회사 특히 종교개혁사를 공부하고 싶은 사람이라면 누구에게나 도움이 되겠지만, 특별히 중·고등부부터 청년대학부와 교회학교 교사들까지 아우르는 교회사 교육, 청·장년부 독서모임 및 신학생 그룹의 스터디 등을 위해서 다양하게 활용될 수 있다. 무엇보다 교회의 직분자 교육을 위한 필수 교재로 가장 알맞다.저자의 안내를 따라 역사 속을 걷고, 총회의 현장에 함께 참석하여 분초를 다투던 총대들의 불꽃같은 노력을 지켜본다면, 왜 우리가 웨스트민스터 총회의 열매들을 공부해야 하는지에 대해 더 이상의 설명이 필요 없을 것이다. 아울러 우리가 받아든 신앙의 유산이 얼마나 귀한 것이었는지를 누구나 새롭게 깨닫게 될 것이다. “교회의 머리는 국가도, 교황도, 성직자들도 아니라 바로 주님이시다.”라고 결정한 웨스트민스터 총회를 본격적으로 소개하는 이 책이, 갈 바를 알지 못하는 한국 교회를 참된 머리로 인도하는 데 도움이 되기를 바란다. 추천사신앙고백서를 교단 헌법의 표준으로 받아들이면서도 실제로 웨스트민스터 총회') || TO_CLOB(' 대해서는 거의 알지 못한 실정이었다. 이렇게 상세한 해 설서가 그 동안 없었기 때문이다. 그러나 이제 우리는 웨스트민스터 총회와 표준문서들(신앙고백서, 대·소교리문답, 교회정치, 예배모범) 에 대해 보다 풍성한 지식을 갖게 되었다. 이 책은 좋은 교회사 서적이 갖춰야 할 미덕을 두루 갖추고 있다. ...이 책을 읽는 사람들은 누구든지 웨스트민스터 총회에 대한 풍성한 지식을 얻게 될 뿐 아니라, 총회의 유산을 자신의 것으로 삼고자 하 는 열망으로 불타오르게 될 것이다. 종교개혁 500주년을 맞는 지금 이 책이 한국교회를 개혁하고 갱신하는 새로운 기폭제가 될 것을 기 대하면서, 진심으로 이 책을 추천한다.    우병훈 교수 / 고신대학교 신학과 교의학 “어쩌면 이렇게 재미있고 쉬울 수가!!” 150년에 가까운 장구한 종교개혁 이야기를 어떻게 단 한 권의 책자에 담아낼 수 있었을까? 이 책은 종교개혁의 원인과 발생과 전개와 절 정을 ‘교회의 직제’라는 기발한 키워드에 초점을 두고 일관되게 풀어간다. ...모든 이에게 기쁜 마음으로 이 책의 필독을 추천한다. 웨스트민스터 총회와 관련하여 내용의 질적 희생 없이 청소년도 읽을 수 있도록 이보다 더 쉽고 명쾌하게 저술된 서적은 없기 때문이다. 게다가 이 책은 믿음의 선배들이 더 좋은 개혁을 위해 순교를 각오하며 산출하고 물려준 이 유산들의 가치를 더 사랑하게 하고 자발적으로 개인과 교회에 적용하도록 자극하기 때문이다. 이는 교회를 사랑하고 온전하게 세우려는 저자의 뜨거운 심장이 책 전반에 박동하고 있어서다.    한병수 교수 / 전주대학교 교회사'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현, 서울성경신학대학원대학교 이사, 명지전문대학 교수. 서울대학교 철학과 졸업(B.A.). 서울대학교 대학원 종교학과 졸업(M.A.). 서울대학교 대학원 종교학과 졸업.(Ph.D.). 합동신학대학원대학교 졸업(M.Div.). Fuller Theological Seminary(D.Min.). 역서: 종교철학개론, 기독교윤리, 계시철학, 신학과 종교화의 만남, 기독교 철학개론, 기독교 변증학, 종교심리학, 성서적 현대과학 평가, 러시아 정교회사, 기독교 윤리학 등. 저서: 성서이야기, 성서와 윤리, 성서와 기독교교리, 성서와 세계사상, 성서와 사회문제, 기독교와 종교사, 기독교와 포스트모더니즘 등.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('건전한 사람에게는 보이지 않는데 병든 영혼에게는 보이는 것이 대체 무엇일까? 한마디로 그들은 우리 발밑에 있는 심연을 보는 것이라고 할 수 있을 것이다. (…) 심연의 첫 번째 형태는 종교적 우울이라고도 불릴 만한 것이다. (…) 이것을 다른 각도에서 보면 의미의 상실이라고도 할 수 있을 것이다. (…) 심연의 두 번째 형태 역시 제임스가 ‘우울’이라고 부르는 것으로, 공포라는 감정으로 특징지어진다. 심연이 여기에서 직면하는 대상은 무의미한 세계가 아니라 악의 세계다. (…) 심연의 세 번째 형태는 개인의 죄에 대한 예민함이다. 여기에서 그가 말하는 것은, 예컨대 개신교의 모범적 부흥 설교에 반응해 자신에 대한 죄책감 때문에 거의 마비 상태에 빠지는 사람들을 가리킨다. 이 느낌은 결국 구원받았다는 감정으로 편입될 것이다. --- p.47~48초기에는 모든 계획이 신의 섭리로 이해되고 질서 또한 신의 법칙과 동일한 자연법칙으로 간주되었으며, 사회를 만드는 일이 신의 설계를 실천하는 일로 여겨졌다. 그런 사회에 사는 것은 성스러운 것을 통해 주술화된 세계에 사는 방법과 전혀 다르지만, 신의 설계를 따른다는 점에서 신이 현존하는 사회에 사는 것을 의미한다. 신은 우리 삶의 설계자로 존재한다. 유명한 구절을 인용하자면, 우리는 “신의 보살핌 아래 있는 백성”으로 자신을 이해한다.우리가 이 새로운 질서 개념의 모범적인 사례로 미합중국을 떠올리는 데서, 미국의 ‘시민 종교’라는 로버트 벨라의 개념이 아주 값지다고 생각한다. 벨라가 거론한 시민 종교의 조건 중 몇몇은 오늘날 도전받고, 그로 인해 이 개념이 논쟁의 여지가 있는 것은 당연하고 올바르다고 본다. 그러나 벨라가 건국 당시와 그 이후 2세기 동안 미국 사회에 관해 본질적인 것을 파악하고 있었다는 점은 의심할 여지가 없다. --- p.87이런 변화들은 모두 연결되어 움직인다. 새로운 번영은 더 나은 소통과 동반해 생겨났고, 그것을 통해 모두 개방된 지평을 누렸다. 그러나 새로운 행복의 추구가 사람들을 아주 강하게 ') || TO_CLOB('어들였기 때문에 그들은 오래된 의례적 삶을 버리기 시작했다. 의례적 삶은 인간이 물리적·정신적 세계에서 살아남기 위해 공동체와 그 안에서 공동 노력을 통해 구축한 것이다. 그러자 의례적 삶 자체가 움츠러들었고, 부분적으로 소멸되기도 했다. 때문에 그 의례적 삶에 머무르길 희망하던 사람들에 대한 지지도 점차 줄었다. '), '공동체주의 정치철학자. 영국 옥스퍼드대에서 공부했으며, 오랫동안 캐나다 몬트리얼 맥길대학 철학과 교수로 재직했고, 현재는 동 대학 명예교수이다. 헤겔의 관념론과 비트겐슈타인의 언어철학, 하이데거 및 가다머의 해석학, 메를로퐁티의 지각현상학 등이 그의 전망체계가 형성되는 데 큰 영향을 미쳤다.《정의란 무엇인가 Justice》의 저자인 마이클 샌델 하버드대 교수를 비롯해 알래스데어 매킨타이어, 마이클 월저와 함께 공동체주의 4대 이론가로 꼽힌다. 주요 저서로 공동체주의적 및 해석학적 관점을 담고 있는 《헤겔과 근대사회Hegel and Modern Society》, 《인간과 언어Human Agency and Language》, 《철학과 인문과학 Philosophy and the Human Sciences》, 《자아의 근원 Sources of the Self》, 《진정성의 윤리e Ethics of Authenticity》 등이 있다. 최근의 저서로 《근대의 사회적 상상Modern Social Imaginaries》과 《세속 시대A Secular Age》가 있다. 찰스 테일러의 인문사회과학적 연구 업적과 공헌은 세계적으로 인정받아, 2007년 템플턴 상과 2008년 교토 상을 수상했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '영국의 종교학자. 1944년 잉글랜드 우스터셔에서 태어났다. 1962년 열일곱 살에 로마가톨릭 교회 수녀원에 들어갔다 7년 만에 환속했다. 옥스퍼드대학에서 영문학을 전공한 뒤 런던대학에서 현대 문학을 강의했다. 종교학자로 삶의 방향을 정한 이후에는 런던의 랍비대학인 레오백칼리지에서 기독교를 가르쳤고, 『신의 역사』 『축의 시대』 『신의 전쟁』 『붓다』 『이슬람』 같은 논쟁적 저작을 발표해 왔다. 특히 기원전 2000년경 아브라함의 시대부터 오늘날에 이르기까지, 인간 정신이 ‘신’을 탐구해 온 궤적을 추적하는 걸작 『신의 역사』를 발표하며 세계적인 종교학자이자 베스트셀러 작가로 발돋움했다. 2008년에 종교 간 화해와 평화를 위해 활동해 온 공로로 ‘프랭클린 D. 루스벨트 자유 메달’을 수상했으며, 개개인의 동정심 회복을 위한 전 세계적인 비전을 제시하며 ‘테드(TED) 상’을 받았다. 2013년에는 문화 간 이해를 증진하는 데 공헌한 바를 인정받아 ‘나예프 알-로드한 세계문화이해 상’의 첫 번째 수상자가 되었다. 2015년에는 ‘대영제국훈장’을, 2017년에는 에스파냐의 노벨상으로 불리는 ‘아스투리아스 공주 상’(사회과학 부문)을 받았다. 암스트롱의 저작은 지금까지 전 세계 45개 언어로 번역되었다.', TO_CLOB('“우리는 한 번도 축의 시대의 통찰을 넘어선 적이 없다.”축의 시대는 하늘을 올려다보며 자연의 힘을 경배하던 인간이시선을 안으로 돌려 자아를 발견하고 내면의 신을 탐구하기 시작한인류 정신 문명의 첫 번째 코페르니쿠스적 전환이었다.인류 정신 문명의 첫 번째 코페르니쿠스적 전환인간 창조성이 가장 뜨겁게 폭발했던 경이로운 시대문명 도약의 결정적 순간에 관한 인문학적 통찰《축의 시대》는 기원전 900년부터 기원전 200년까지 세계의 주요 종교와 철학이 탄생한 인류사의 가장 경이로운 시기를 다룬 역사서이다. 축의 시대는 하늘을 올려다보며 자연의 힘을 경배하던 인간이 시선을 안으로 돌려 자아를 발견하고 내면의 신을 탐구하기 시작한 인류 정신 문명의 첫 번째 코페르니쿠스적 전환이었다.역사상 가장 뛰어난 사유의 천재들의 시대 !이 시대에 중국에서는 공자, 묵자, 노자가 활동했고, 인도에서는 《우파니샤드》, 자이나교, 고타마 싯다르타가 등장했으며, 이스라엘에서는 엘리야, 예레미야, 이사야가 나타났고, 그리스에서는 소포클레스, 소크라테스, 플라톤이 차례로 태어났다. 이들의 출현은 불을 다루는 기술을 발견한 것 다음으로 인류에게 결정적인 사건이었다. 서로 교류가 없던 네 지역에서 어떻게 비슷한 시기에 그토록 놀라운 사유의 혁명이 일어날 수 있었을까? 왜 그들은 우주와 인간과 삶에 대해 같은 결론에 이르렀을까?세계적인 종교학자 카렌 암스트롱의 《축의 시대》는 인류사의 수수께끼로 불리는 이 놀라운 문화적 평행 현상을 중국, 인도, 근동, 그리스에 이르기까지 축의 시대 문명 벨트를 횡단하며 재조명한다. ‘인간이란 무엇인가’라는 본질적 질문이 터져 나오고, 신화적 인식에 대한 이성의 투쟁이 첫발을 내딛고, 인간의 윤리적 각성과 철학적 성찰이 폭발하던 시대, 인류 정신사에 거대한 전환점이 된 축의 시대에 관한 인문학적 탐사를 만난다.전례 없는 폭력과 두려움과 삶의 공허에 직면했던 축의 시대가 우리에게 말한다《축의 시대》는 카렌 암스트롱의 비교종교학적 지식과 영성적 통찰력이 결합된 책이다') || TO_CLOB(' 암스트롱은 독일 철학자 카를 야스퍼스가 창안한 문명사적 개념인 ‘축의 시대’를 파피루스나 양피지 속에 말라붙은 희미한 관념이 아닌, 고통과 불안의 시대를 두 발로 걸어간 살아 있는 인간들의 이야기로 재탄생시켰다. 축의 시대에 이르러 사람들은 타인의 고통을 같이 느끼고 인간의 비참을 함께 슬퍼하는 공감과 자비의 정신을 발견했다. 역사상 가장 위대한 사유의 천재들이 찾은 답은 2천 년이 지난 지금까지도 인류의 철학적?종교적 성찰의 근본을 이루고 있다. 근대 세계를 탄생시킨 과학주의와 진보주의가 치열한 반성과 질문의 대상이 된 오늘, 암스트롱은 우리와 똑같이 폭력과 두려움과 삶의 공허에 직면했던 ‘축의 시대’ 사람들에게서 우리 시대의 난제를 넘어 미래를 밝힐 비전을 찾아낸다.“우리는 한 번도 축의 시대의 통찰을 넘어선 적이 없다.”- 인류 정신 문명의 출발점 ‘축의 시대’‘축의 시대(Axial Age)’는 독일의 철학자 카를 야스퍼스가 《역사의 기원과 목표》(1949년)라는 책에서 제시한 문명사적 개념이다. 야스퍼스는 동서양을 막론하고 모든 인류가 정신의 기원으로 인정할 수 있는 시대, 인류 공통의 기축이 되는 시대를 설정하고 그 시기를 ‘축의 시대’라고 이름 붙였다. 《축의 시대》에서 카렌 암스트롱은 ‘축의 시대’를 대략 기원전 900년부터 기원전 200년 사이의 시기로 설정한다. 이 시기에 이후 인류의 정신에 자양분이 될 위대한 철학적·종교적 전통이 태어났다. 중국의 유교와 도교, 인도의 힌두교와 불교, 이스라엘의 유일신교, 그리스의 철학적 합리주의가 그것이다. 또한 이 시기는 붓다, 소크라테스, 공자, 예레미야, 맹자, 에우리피데스, 플라톤 등 사유의 천재들이 나타난 역사상 가장 뜨거운 ‘창조의 시기’였다.정치적 격동과 폭력의 시대가 낳은 ‘축의 시대’축의 시대 민족들이 모두 균일하게 진화한 것은 아니었다. 인도 사람들은 늘 축의 시대 진보의 선두에 서 있었다. 이스라엘에서는 기원전 6세기에 바빌로니아로 끌려간 사람들에 의해 특별한 창조성이 피어나는 짧고 ') || TO_CLOB('렬한 시기를 경험했다. 이스라엘인들이 이룬 축의 시대 통찰은 랍비 유대교, 기독교, 이슬람교로 재탄생했다. 중국에서는 공자가 기원전 6세기 말에 처음으로 완전한 축의 시대 정신을 발전시켰으며, 제자백가에 의해 다양한 모습으로 발전했다. 이 세 지역이 처음부터 내면 탐구와 영성 추구의 방향으로 나아간 것과 달리 그리스는 로고스와 합리주의의 방향으로 나아갔다.그러나 이 네 지역에서 ‘축의 시대’가 개화하기까지는 공통적인 역사적 배경이 있었다. 시기는 조금씩 달랐지만 대부분 급격한 도시화와 인구 증가로 인한 사회경제적 변화, 계속되는 전쟁이라는 수난의 시간을 겪어야 했다. 많은 사람들이 도시에 모여 함께 살아가면서 발생하는 폭력과 무질서를 해결하는 데 전통적 관습이나 신에게 올리는 희생제는 별 효과가 없었다. 이제 인간은 신화의 세계에서 벗어나 인간 자신에게 집중하기 시작했다. 인간 심리, 개인의 자아, 도덕과 윤리의 문제가 제기되었다. ‘축의 시대’는 이러한 거대한 변화 속에서 태어났다.축의 시대의 영적 혁명은 혼란, 이주, 정복을 배경으로 이루어졌다. 하나의 제국이 망하고 다른 제국이 일어서는 사이에 이루어지는 경우도 많았다. 중국에서 축의 시대는 주 왕조의 붕괴와 더불어 마침내 시작되었으며 진나라가 전국시대를 통일하면서 끝을 맺었다. 인도의 축의 시대는 하라파 문명(인더스 문명)이 해체된 후에 일어나 마우리아 제국과 더불어 끝을 맺었다. 그리스의 변화는 미케네 왕국과 마케도니아 제국 사이에 이루어졌다. 축의 시대 현자들은 정박지에서 떨어져 나와 떠도는 사회에 살았다. …… 중동에서 제국의 모험 때문에 혹심한 고통을 겪었던 유대인마저 조국의 붕괴와 그에 뒤이은 추방이라는 트라우마로 인해 과거와 단절하고 새로 시작해야만 하는 무시무시한 자유를 얻게 되면서 축의 시대로 밀려 들어갔다. - 623쪽, 10장 축의 시대의 귀환이 책에서 저자는 ‘축의 시대’ 네 민족(인도, 이스라엘, 중국, 그리스)의 역사를 추적한다. 특히 시간대 별로 네 민족의 정신적 변화 과정을 ') || TO_CLOB('란히 배치함으로써 그들이 각자 나름의 속도로 ‘축의 시대’를 통과해 가는 과정을 더욱 흥미진진하게 보여준다. 예를 들어, 기원전 8세기경 인도에서는 사제와 전사들이 모두 서서히 ‘아힘사’(불살생, 비폭력)라는 축의 시대 이상을 향해 나아갔다. 그러나 같은 시기에 그리스인은 자기 중심적인 전사의 영웅적 에토스를 찬양했다. 다른 축의 시대 민족들이 아힘사와 ‘케노시스’(‘자기 비움’. 자기 중심주의에서 벗어남)를 추구한 것은 폭력에 대한 혐오 때문이었지만, 그리스인들은 비슷한 시기에 오히려 강한 군대를 위해 이기심을 버리고 타인을 위해 헌신하는 노력을 강조했다. 이처럼 저자는 축의 시대 문명 벨트에서 일어나는 일들을 비교하고 때로 예고하면서 독자로 하여금 마치 잘 짜인 한 편의 추리 소설을 읽을 때처럼 시종일관 기대와 호기심을 품고 서둘러 다음 장으로 눈을 옮기게 만든다.왜 ‘축의 시대’인가?그런데 왜 지금 ‘축의 시대’인가? 이 과거의 시간들을 살펴보는 데 역사적 호기심을 충족시키는 것 말고 다른 이유가 있을 수 있을까? 암스트롱은 ‘축의 시대’에 이루어진 인간의 근본적 인식 전환과 사유의 깨달음에서 폭력과 증오, 불관용으로 점철된 우리 시대의 위기를 극복할 돌파구를 찾을 수 있다고 본다. 20세기에 우리는 전례 없는 규모로 폭력이 분출하는 광경을 목격했다. 안타깝게도 인간들끼리 서로 해치고 상처를 내는 능력은 인류 문명이 이룬 특별한 경제적?과학적 진보에 뒤처지지 않고 함께 발전해 왔다. 저자는 어떤 정신적 혁명이 없으면 이 행성을 구하지 못할 것이라고 단언한다.이런 곤경에서 빠져나오려 할 때, 나는 우리가 독일의 철학자 카를 야스퍼스가 ‘축의 시대(Axial Age)’라고 부른 시기에서 영감을 얻을 수 있다고 믿는다. …… 우리와는 완전히 다른 환경에서 살았던 축의 시대 현자들이 어떻게 우리의 현재 상황에 대해 이야기할 수 있을까? 왜 우리가 공자나 붓다에게 도움을 청해야 하는가? 물론 이 머나먼 시대를 공부하는 것은 정신의 고고학의 한 과정에 불과할 수도') || TO_CLOB('있다. 우리에게 필요한 것은 지금 이 세계의 현실을 반영하는 혁신적인 믿음을 창조하는 것이기 때문이다. 그러나 실제로 우리는 축의 시대의 통찰을 넘어선 적이 없다. 정신적이고 사회적인 위기의 시기에 사람들은 늘 축의 시대를 돌아보며 길을 찾았다. - 5～7쪽, 「머리말」에서하늘로 향했던 눈을 돌려 인간 내면을 들여다보다- 자아의 발견과 종교의 내면화카렌 암스트롱은 ‘축의 시대’에 서로 전혀 교류가 없던 네 지역에서 거의 같은 내용의 정신적 도약이 이루어졌음에 주목한다. 그중에서도 ‘축의 시대’가 인류에게 남긴 가장 큰 유산은 인간 내면의 발견이었다. 인간은 이 시기에 이르러 처음으로 하늘로 향해 있던 눈을 돌려 자기 내면을 바라보게 되었다. 그리고 저 먼 하늘이 아니라 바로 내 안에 우주가, 불멸의 진리가 들어 있음을 깨달았다. 이제 고통스런 삶에서 구원받고 해방되는 길은 외부의 신이나 초월적 존재가 아니라 자기 안에서 찾을 수 있었다. 인류 역사상 최초로 코페르니쿠스적인 사유의 ‘대전환’이 일어난 것이다.축의 시대 사람들은 이전처럼 하늘, 자연물, 조상 등 ‘외부’의 신들을 정해진 교리와 제의에 따라 섬기기보다 인간 ‘내면’의 근본적 변화를 추구했다. 그들은 동물 희생제가 아니라 요?나 명상 같은 특별한 정신 훈련법에 따라 자기 안에서 초월을 경험할 수 있다고 보았다. 인간 내면의 탐구는 기원전 9세기경에 인도에서 가장 먼저 시작되었으며, 인도의 현자들에 의해 가장 깊이, 가장 멀리까지 나아갔다.인도에서 축의 시대가 시작되었다. 현대 세계에서 제의는 종종 노예적인 순응을 장려하는 것으로 여겨진다. 그러나 브라민들은 그들의 학문을 이용하여 외적인 제의와 신들로부터 해방되어, 독립적이고 자율적인 자아라는 완전히 새로운 의미를 창조해냈다. 사제 개혁가들은 제의의 내적인 역학을 명상함으로써 내면을 들여다보게 되었다. 이제 그들은 아리아인 전사들이 인도의 미지의 밀림 속으로 파고들듯이 앞장서서 열심히 내적 세계를 탐험하기 시작했다. 축의 시대에는 지식을 축적하는 것') || TO_CLOB('또한 중요한 것으로 강조된다. 제의 전문가들은 모두가 제의를 깊이 생각하며 자신이 하는 일의 의미를 깨달을 것을 요구했다. 새로운 자의식이 탄생한 것이다. 그 이후로 인도의 영적인 탐구는 외적인 신이 아니라, 영원한 자아에 초점을 맞추게 된다. - 150쪽, 2장 불안과 공포의 시대기원전 5세기 춘추전국시대의 중국에서는 군주가 자기 내면에서 중심을 발견하면 세상을 바로잡을 수 있다고 주장하는 사람들이 나타났다. 현실에서 물러나지 않고도 명상을 통해 얼마든지 마음의 평화와 안정을 찾을 수 있으며, 자기 내면 깊은 곳을 발견할 때 비로소 인간다움을 갖출 수 있다는 것이었다.이 글(『심술心術』)의 저자는 인(仁)이 인간 본성의 왜곡이 아니라 완성이라고 주장했다. 사실 인이라는 말 자체가 인간성과 동의어다. 군주가 진정으로 ‘인간적인 마음’을 갖고자 한다면 자신의 내면 깊은 곳을 발견해야 한다. 숲으로 달아나 평화와 안정을 찾는 대신 명상으로 내적인 고요를 길러 나가야 한다. 깨달음을 얻은 군주는 열정을 제어하고 욕망을 가라앉히고 마음에서 산만한 생각을 비워 진실하고 참된 자아를 발견할 것이다. 그러면 자신의 정신적인 힘을 분명하게 정리하게 되고, 몸의 건강이 나아질 것이며, 굳이 더 노력을 하지 않아도 ‘자연스럽게’ 인(仁)의 인간이 되었음을 깨닫게 될 것이다. …… 옛날에 왕들은 신체의 정확한 방향을 잡아 도를 확립했다. 이제 「심술」에 따르면 군주는 자기 내면에서 진정한 중심을 발견하여 세상을 바로잡을 수 있었다. - 497쪽, 498쪽, 8장 철학의 모험“삶의 피할 수 없는 진실인 고난과 직면하라!”축의 시대 현자들이 남긴 중요한 통찰 중 하나는 “삶의 피할 수 없는 진실인 고난과 직면해야 한다.”는 것이다. 축의 시대에 네 지역에서 창조된 종교 전통은 모두 공포와 고통에 뿌리를 내리고 있었다. 이들은 모두 이런 고난을 부정하지 않는 것이 필수적이라고 주장한다. 고난을 완전히 인정하는 것이야말로 깨달음의 전제 조건이었다.예레미야는 예언자 노릇을 싫어했다. 그') || TO_CLOB('나 자신의 의사에 반하여 어쩔 수 없이 하루 종일 “파멸과 멸망!”이라고 외치고 다닐 수밖에 없었다. 입을 닫으려 하면 심장과 뼈에 불이 붙는 듯하여 다시 예언을 할 수밖에 없었다. 예레미야는 아모스나 호세아와 마찬가지로 하느님이 자신을 장악했다고 느꼈다. 자신의 사지를 비트는 고통은 야훼의 고통이었다. 하느님 또한 수모를 당하고, 추방을 당하고, 버림받은 것처럼 느꼈다. 예레미야는 자신의 고난을 부정하는 대신 사람들 앞에 슬픔의 인간으로 나타났다. 그는 자기 시대의 공포, 분노, 슬픔에 마음을 열고, 그것이 자기 존재의 구석구석을 침범하는 것을 받아들였다. 부인할 수가 없었다. 그것은 깨달음에 방해가 될 뿐이기 때문이었다. - 289～290쪽, 5장 고난의 시대상키아는 인도의 영성에 두 가지 중요한 기여를 했다. 첫째는 모든 삶이 ‘두카(dukkha)’라는 인식이었다. 이 말은 흔히 ‘괴로움’으로 번역되지만 ‘불만족스럽다, 뒤틀려 있다’는 더 넓은 의미가 있다. …… 어떤 것도 오래 지속되지 않는다. 우리의 혼란스러운 내적 세계는 순식간에 이런 상태에서 저런 상태로 바뀔 수 있다. 친구들은 죽는다. 사람들은 병들고, 늙고, 아름다움과 활력을 잃는다. 이 보편적인 두카를 부정하는 것(많은 사람들이 그렇게 하지만)은 미망이다. 두카가 삶의 법칙이기 때문이다. 그러나 상키아는 이런 불완전한 본성이 우리의 친구이기도 하다고 주장한다. ‘내’가 고통을 겪고 이 덧없는 세상과 한몸이 될수록, ‘나’는 푸루샤라는 절대적이고 무조건적인 실재를 더 갈망하기 때문이다. - 332쪽, 5장 고난의 시대암스트롱은 우리 자신의 고통을 인정할 때에만 타인의 고통에 진심으로 ‘공감’할 수 있으며, 바로 그 지점에서 변화를 이끌 행동을 시작할 수 있다고 말한다. 기원전 5세기에 그리스인들은 비극을 통해 ‘타자와 함께 느끼는 능력’을 계발할 수 있었다. 이 점은 기원전 472년 디오니소스 축제에 등장했던 아이스킬로스의 《페르시아인》에서 특히 ?렷하게 나타났다. 이 작품을 본 아테네인들은') || TO_CLOB('불과 몇 년 전 아테네를 유린했던 페르시아인들의 고통을 느끼며 울었다.바로 몇 년 전 페르시아인은 그들의 도시를 파괴하고 성소를 더럽혔는데, 이제 그들이 페르시아 전사자들을 위해 울 수 있었던 것이다. 크세르크세스, 그의 부인 아토사, 다리우스의 유령은 모두 혈육을 잃고 안전이라는 겉치장이 뜯겨져 나가고 삶의 공포가 드러나면서 느끼는, 가슴을 찢는 슬픔에 관하여 감동적으로 이야기한다. 의기양양해하며 독선을 부리는 태도는 없었다. 고소해하는 분위기도 없었다. 아이스킬로스는 페르시아인을 적이 아니라 애도하는 사람들로 묘사했다. 페르시아인의 용기를 칭찬하기도 했다. …… 《페르시아인》은 목숨을 건 싸움의 기억이 아직 생생한 시기에 과거의 적을 향해 뻗어나간 공감의 탁월한 예였다. - 387～388쪽, 6장 공감의 발견케노시스(kenosis), 혹은 자기 버리기삶이 본래 고통이라면, 그 고통은 어디에서 비롯되는 것일까? 축의 시대 현자와 철학자들은 개인이 겪는 고통은 물론이고 사회적 갈등의 원인이 모두 ‘자기 중심주의’에서 비롯된다는 사실을 깨달았다. 자기를 보호하려는 욕구, 자기의 본능과 욕망을 우선시하는 이기심이 사람들 사이에서 탐욕과 갈등과 증오를 불러오는 것이다. ‘자기’를 버리는 방법을 찾는 것은 축의 시대 현자들의 공통된 목표였다. 중국에서는 고대에 태평성대를 이룬 요 임금과 순 임금이 ‘자기 버리기’를 실천한 현자로 추앙받았다.초기 단계에도 노나라의 제의 전문가들 가운데 일부는 ‘자기 버리기’의 중요성을 이해하고 있었다. 그들은 고대의 성군 요와 순을 숭배했으며, 《서경》에 나오는 최초의 연대기 가운데 하나인 「요전」과 「순전」을 썼을지도 모른다. …… 요와 순은 성인이 되었다. 그들은 평화의 황금 시대를 확립한 선하고 자비로운 사람들이었다. 《서경》에 나오는 그들의 전설은 왕조가 대물림으로 이어지고 힘과 강압에 기초를 둔 통치가 이루어지는 현실에 대한 암묵적 비판임이 분명하다. 요와 순은 자신의 지위와 위엄에 집착하지 않고 자신들이 본능적으로 좋아하는') || TO_CLOB('것보다 백성의 유익을 앞세웠다. 그들은 예가 계발하고자 하는 절제, 겸손, 자제, 경의의 원형적 모범이었다. 중국의 정치 생활이 점점 더 이기적이고 무자비해짐에 따라 요순 전설은 계속 영감의 원천이 된다. 축의 시대 현자들은 모든 인간에게 이런 위인이 될 잠재력이 있다고 주장한다. - 206, 208쪽, 3장 자아의 발견이스라엘에서는 예언자들이 신에게 존재를 완전히 압도당하는 경험을 통해 ‘자기 비우기’의 영성을 경험했다. 동시에 그들은 이스라엘 민족의 오만한 자아에 구멍을 내 비우는 역할을 맡았다.아모스는 이스라엘의 자존감에 엄청난 타격을 입혔다. 그는 민족의 에고에 구멍을 내고 싶어했다. 이것이 이스라엘에서 ‘자기 버리기’의 영성 - 축의 시대 이상의 핵심에 자리 잡고 있는 것이다. - 에 대한 최초의 표현 가운데 하나다. 이스라엘 사람들은 종교를 이용하여 자존감을 강화하는 대신 정의와 공평을 앞세워 개인적 이해 관계를 초월해야 했다. 예언자는 그리스인이 케노시스(kenosis) 즉 ‘비움’이라고 부른 것의 걸어다니는 본보기였다. 아모스는 자신의 주체성을 신이 차지했다고 느꼈다. 그는 자신의 말이 아니라 야훼의 말을 했다. 예언자는 신에게 열정적으로 감정 이입을 하는 과정에서 자기 자신을 버렸다. 신은 이스라엘이 저지르는 불의를 개인적인 모욕으로 여겼다. 이것은 중요한 순간이었다. 축의 시대 종교는 사람들이 다른 사람들과 함께 느끼는 공감이 기본 조건이 된다. 아모스는 스스로 분노를 경험한 것이 아니라, 야훼의 분노를 느낀 것이다. - 160쪽, 3장 자아의 발견마침내 공감과 자비를 발견하다‘축의 시대’ 현자와 철학자들에게 가장 중요한 것은 무엇을 믿느냐가 아니라 어떻게 행동하느냐였다. 축의 시대 현자들은 모두 황금률과 양보, 공감, 자비로운 생활을 요구했다. 그들은 사람들이 자기 중심주의와 탐욕, 폭력과 무례를 버려야 한다고 강조했다. 서로 죽이는 것만 잘못된 것이 아니다. 적대적인 말을 하거나 성마르게 행동해서도 안 된다. 나아가 축의 시대의 거의 모') || TO_CLOB(' 현자들은 자비를 자기 민족에게만 제한할 수 없다는 사실을 깨달았다. 어떻게 해서든 전 세계로 관심을 확대해야 한다.각각의 전통은 각기 그 나름의 방식으로 황금률 - “네가 당하고 싶지 않은 일을 남에게 하지 마라.”- 을 정리해냈다. 공자는 그것을 ‘서’(恕, 자기 자신에게 견줌)라고 말했고, 묵자는 ‘겸애’(兼愛,‘모든 이를 향한 관심’)라고 표현했으며, 붓다는 “자기를 사랑하는 사람은 남들도 해치지 말아야 한다.”고 말했다. 랍비 힐렐은 “당신 자신에게 가증스러운 일을 다른 사람에게 하지 마시오. 그게 토라의 전부이고, 나머지는 그 주석일 뿐이오.”라고 말했다. 세상 모든 존재의 신성한 권리를 존중하는 것이야말로 자비의 바탕이었다.우리는 축의 시대 현자들이 무시무시하고 끔찍한 상황에서 자비의 윤리를 발전시켰다는 사실을 우리 자신에게 늘 일깨워야 한다. 그들은 상아탑에서 명상을 한 것이 아니라, 전쟁으로 찢긴 무시무시한 사회, 오랜 가치들이 사라져 가는 사회에 살았다. 그들도 우리와 마찬가지로 공허와 심연을 의식했다. 이 현자들은 유토피아를 꿈꾸는 사람들이 아니라 실용적인 사람들이었다. 많은 수가 정치와 정부에 몰두했다. 그들은 공감이 단지 유익하게 들리는 이야기일 뿐 아니라, 실제로 효과가 있다고 확신했다. 자비와 모든 이에 대한 관심은 최선의 정책이었다. 우리는 그들의 통찰을 진지하게 받아들여야 한다. 그들은 전문가들이었기 때문이다. - 670쪽, 10장 축의 시대의 귀환역사상 가장 뛰어난 현자와 철학적 천재들의 시대!‘축의 시대’에는 인류 역사상 가장 비범한 인물들이 집중되었다. 중국에서는 공자와 맹자가 나타났으며, 묵가, 도가, 법가 등 중국 철학의 모든 학파들이 탄생했다. 인도에서는 고타마 싯다르타와 자이나교의 마하비라가 태어났으며, 이란에서는 조금 이른 시기에 조로아스터가 나타나 ‘축의 시대’를 예고했다. 팔레스타인 지역에서는 아모스, 에스겔, 이사야, 예레미야 등 이스라엘의 예언자들이 출현했다. 그리스에서는 호메로스가 등장했고, 파르메니데스,') || TO_CLOB('소크라테스, 아리스토텔레스 같은 철학자, 소포클레스와 에우리피데스 등 비극 작가가 활약했다. 저자는 이 놀라운 시대를 만든 현자와 철학자들의 삶과 생각을 흠결 하나 없는 고매한 ‘위인’이 아니라 우리와 똑같이 기쁨과 슬픔, 분노를 느끼며 ‘인간성’에 대해 고민했던 사람의 이야기로 부활시켰다.조로아스터, 선과 악의 우주적 투쟁기원전 1500년경부터 러시아 남부 초원 지대에 살던 아리아인들의 느리고 무탈했던 삶이 폭력적으로 바뀌었다. 청동 무기, 소와 말을 이용한 새로운 이동 방법을 알게 되면서 아리아인은 전사가 되었다. 그들은 이제 빠른 속도로 멀리 여행을 할 수 있었다. 우월한 무기를 이용하여 이웃의 정착지를 기습하고 가축과 작물을 빼앗았다. 방어를 위해서라도 군사 기술을 배워야 했다. 영웅의 시대가 시작되었다. 힘이 곧 정의였다. 이때 초원 지대를 휩쓴 폭력에 마음 깊이 괴로워하던 한 젊은 사제가 새로운 깨달음을 얻었다. 그의 이름은 조로아스터였다. 조로아스터는 자신의 민족에게 닥친 수난과 절망에 충격을 받아 갈등에 사로잡혀 갈가리 찢기는 절망에 빠져들었다.예전의 평화로운 세상에서 삶은 주기를 그리는 것처럼 보였다. 계절이 바뀌고, 낮은 밤으로 이어지고, 추수는 파종으로 이어졌다. 그러나 조로아스터는 이제 이런 자연의 박자를 믿을 수가 없었다. 세상은 격변을 향해 쏜살같이 나아가고 있었다. 조로아스터와 그의 추종자들은 우주의 갈등이 폭발하는 ‘경계의 시간’에 살고 있지만, 그들은 곧 선의 최후 승리와 어둠의 세력의 절멸을 목격하게 될 터였다. 무시무시한 전투가 끝난 뒤 아후라 마즈다와 불멸의 존재들은 남자와 여자의 세상으로 내려와 희생제를 드릴 것이다. 이어 큰 심판이 이루어진다. 악한 자들은 지상에서 쓸려 나가며, 타오르는 강이 지옥으로 흘러들어 ‘적대적인 영혼’을 태워 재로 만들 것이다. 그러면 우주는 원래의 완벽한 상태로 회복될 것이다. …… 우리는 이런 묵시록적 전망에 익숙하다. 그러나 조로아스터 이전의 고대 세계에는 이런 전망이 전혀 없었다. 이 ') || TO_CLOB('망은 자신의 민족이 수난을 당하는 것을 지켜본 조로아스터의 분노와 정의를 향한 갈망에서 나온 것이다. 조로아스터는 악한 자들이 선하고 무고한 사람들에게 준 고통에 대하여 벌을 받기를 바랐다. - 35쪽, 1장 축의 시대 문명 벨트수백 년 뒤 축의 시대가 시작되었을 때, 철학자, 예언자, 신비주의자들은 모두 비폭력에 기초한 영성을 장려하여 자기 시대의 잔혹함과 공격성에 맞서려 했다. 그러나 상처 입은 조로아스터의 전망은 복수심에 불타며, 거기에는 방화, 폭압, 절멸의 이미지가 담겨 있었다. 조로아스터가 살아온 길을 보면 정치적 격동, 잔혹 행위, 수난이 언제나 축의 시대 양식의 신앙을 생산하는 것이 아님을 알 수 있다. 복잡한 현실을 선과 악이라는 지나치게 단순한 범주로 양극화하는 전투적 믿음이 나올 수도 있다. 그러나 조로아스터는 뜨겁게 윤리적인 전망으로 축의 시대를 고대했다. 그는 새로운 전사의 에토스 속에 도덕성을 집어넣으려 했다. 진정한 영웅은 동포를 탄압하지 않고 폭력에 맞선다. 신성한 전사는 평화에 헌신한다. 아이러니하게도 ‘축의 시대’의 첫 번째 종교를 만든 사람들은 바로 조로아스터가 비난했던 인도로 아리아인 가축 도둑들이었다.《우파니샤드》의 현자, 인간 내면을 정복하다인도의 고대 베다 종교는 끊임없는 이주와 새로운 영토의 정복?서 영감을 받았다. 폭력적 갈등의 세계에서 등장한 것이다. 그러나 베다 종교의 정수를 담은 《우파니샤드》는 내적 공간의 평화로운 정복에 나섰다. 이것은 종교사에서 외적인 제의가 엄격한 자기 성찰로 대체되는 매우 중요한 진전을 뜻한다. 현자들은 지도 없는 정신 세계에 침투하여 선구자가 되었다. 초기 《우파니샤드》에서 가장 유명한 두 사람은 비데하 왕국의 야지나발키아와 쿠루-판찰라 지역의 우달라카 아루니였다.야지나발키아는 새로운 영성을 옹호하는 데 앞장섰던 비데하의 자나카 왕의 직속 철학자였다. 《우파니샤드》의 모든 현자들과 마찬가지로 야지나발키아도 인간의 내면 깊은 곳에는 말하자면 불멸의 불꽃이 있다고 확신했다. 불멸의 불꽃') || TO_CLOB(' 전 우주를 유지하고 또 거기에 생명을 주는 불멸의 브라만에 참여하며 또 그 본질도 같았다. 이것은 엄청나게 중요한 발견이었으며, 모든 주요 종교 전통에서 중심을 이루는 통찰이 된다. 궁극적 실재는 모든 인간 한 사람 한 사람 안에 존재했다. 따라서 자아, 즉 아트만의 깊은 곳에서 발견할 수 있었다. - 225～226쪽, 4장 앎을 향한 기나긴 여행처음으로 인간은 인간 의식의 더 깊은 층들을 체계적으로 인식하기 시작했다. 축의 시대 현자들은 규율 잡힌 자기 성찰로 정신의 표면 아래 놓인 자아의 방대한 영역에 눈을 떴다. 완전하게 ‘자의식’을 갖추어 가고 있었던 것이다. 야지나발키아는 종교의 외적 의식을 논의하지 않았다. 대신에 진정한 자아, 즉 세속적 경험 속의 ‘나’를 통제하고 살아 있게 하는 ‘내적 인간’을 밝히려고 노력하는 과정에서 인간 존재의 심리적 구조를 탐험하기 시작했다. 이처럼 외적 제의가 아니라 인간 내면에서 신성함을 경험하려는 시도는 모든 지역에서 나타난 축의 시대의 특징 중 하나였다. 19세기에 지그문트 프로이트가 인간 무의식을 탐구하기 훨씬 전에 이미 인도에는 인간의 내면 깊은 곳을 찾아 성찰한 선구자들이 존재했다.추방당한 자들의 트라우마, 이스라엘의 축의 시대를 열다기원전 6세기에 이스라엘은 본격적으로 축의 시대에 접어들었다. 이번에도 변화의 촉매는 걷잡을 수 없는 충격적인 폭력의 경험이었다. 아시리아의 뒤를 이어 바빌로니아 제국이 가나안 일대를 장악했다. 기원전 722년에 아시리아에 정복당한 북부 이스라엘 왕국에 이어 이제 남부 유다 왕국이 바빌로니아라는 외세에 정복당하고 말았다. 기원전 597년 유다 왕국의 젊은 왕 여호야긴은 바빌로니아에 항복하여, 백성 8천 명과 함께 자기 땅에서 추방당했다. 새로운 축의 시대 전망을 창조한 사람들은 이때 바빌로니아에 끌려간 사람들이었다. 예언자 에스겔도 그렇게 끌려간 사람들 중 하나였다.에스겔은 나중에 환상에서 야훼가 뒤에 남은 유다 사람들의 우상 숭배와 부도덕 때문에 자신의 도시에서 쫓겨난 것임') || TO_CLOB(' 알게 된다. 그러나 추방당한 사람들도 그런 재앙에 어느 정도 책임이 있음을 깨달아야 했다. 에스겔의 임무는 기원전 597년에 추방당한 사람들에게 이 사실을 깨닫게 하는 것이었다. 돌아갈 수 있을 것이라는 환상은 품지 말아야 했다. 그들이 해야 할 일은 회개하는 것이었고, 어떻게 해서든 바빌로니아에서 제대로 질서 잡힌 생활을 구축하는 것이었다. 그러나 슬픔의 무게를 온전히 경험하기 전에는 그렇게 할 수가 없었다. - 295～296쪽, 5장 고난의 시대바빌로니아의 무자비한 제국 권력의 과시는 추방당한 사람들의 민족적 통일성을 훼손했다. 그러나 이런 상황에서 추방당한 사제와 예언자들은 원한과 복수에 기초한 믿음을 피하고, 모든 생명의 신성함을 인정하는 영성을 창조함으로써 위대한 성취를 이루었다. 축의 시대 현자들은 폭력은 또 다른 폭력을 부를 뿐이라는 점을 깨달았다. 남을 탓하기 전에 먼저 자신을 돌아보아야 하고, 모든 생명의 소중함을 인식하고. 타인의 고통에 공감하는 것, 이것이야말로 ‘축의 시대’ 통찰의 핵심이었다.공자, 인(仁)의 나라를 찾아 떠나다하늘로부터 천명을 받은 천자가 다스리던 주나라가 힘을 잃으면서 중국은 엄청난 혼란의 시대로 접어들었다. 이른바 춘추전국시대가 시작된 것이다. 제후국들 간에 전쟁이 치열해지고 중원은 폭력에 휩싸였다. 낡은 정치와 사회 구조는 해체되어 갔으며, 중국은 무정부 상태로 곤두박질치는 것처럼 보였다. 조상을 모시던 제의에 대한 경멸이 확산되었고, 예법에 따른 절제의 기풍도 약해졌다. 졸부가 크게 늘었고, 지배계급의 가장 아래쪽에 있던 사(士)가운데는 평민으로 전락하는 이들도 나타났다. 많은 사람들은 천도(天道)를 이렇게 무시하다가 우주 전체가 위험에 빠질 수 있겠다고 걱정했다. 이 무렵, 노(魯)나라에서 예(禮)의 깊은 뜻을 제대로 해석하면 중국인들을 다시 천도로 되돌릴 수 있다고 믿는 이가 나타났다. 그의 이름은 공구였으며, 우리슴 흔히 그를 공자라 부른다. 공자에 이르러 마침내 중국의 축의 시대가 시?되었다.(공자의) ') || TO_CLOB('(恕)는 ‘매일 종일토록’ 우리 자신의 마음을 들여다보고, 우리에게 고통을 주는 것을 발견하고, 무슨 일이 있어도 다른 사람들에게 그런 고통을 주는 일을 삼갈 것을 요구한다. 자신을 특별한 별도의 범주에 넣지 말고, 늘 자신의 경험을 타인의 경험과 연결시킬 것을 요구한다. 공자는 황금률(Golden Rule)을 처음 공포한 사람이었다. 공자에게 그것은 초월적 가치였다. 예를 완벽하게 습득하면 그가 인(仁)이라고 부른 것을 얻는 길로 나아갈 수 있었다. 인이라는 말은 원래는 ‘고귀하다’거나 ‘훌륭하다’는 뜻이었지만, 공자의 시대에는 그냥 인간을 뜻했다. 공자는 이 말에 완전히 새로운 의미를 부여했지만, 규정하려 하지는 않았다. 나중에 일부 철학자들이 인을 ‘박애’와 같다고 보았지만, 이것은 공자에게는 그 말의 의미를 너무 좁히는 것이었다. - 357쪽, 6장 공감의 발견공자는 전통적 관습과 전례의 세목에 매달리는 소심한 보수주의자가 아니었다. 그의 전망은 혁명적이었다. 그는 관례적인 제의(예)에 새로운 해석을 부여했다. 이것은 귀족의 존엄을 높이는 것이 아니라, 자기를 잊는 실천을 습관으로 만들어 자신을 변화시키기 위해 고안한 것이었다. 공자는 제의에서 자기 중심주의를 밀어내 제의의 영적이고 도덕적인 심오한 잠재력을 끄집어냈다. 공자는 또 새로운 평등주의를 도입했다. 전에는 오직 귀족만 예를 수행했다. 이제 공자는 누구라도 전례를 실행하면 출신이 미천한 사람이라도 군자가 될 수 있다고 주장했다. 축의 시대 중국의 다른 철학자들은 중국의 많은 문제에 더 현실적인 해결책을 제시하지만, 그들이 늘 공자만큼 야심이 컸던 것은 아니다. 공자는 법과 질서 이상의 것을 목표로 삼았다. 그는 인간의 존엄함, 고귀함, 신성함을 원했으며, 이것은 서(恕)라는 덕을 얻으려고 매일 노력할 때만 얻을 수 있음을 알았다. 실로 대담한 계획이었다.에우리피데스, 삶을 정화하는 그리스 비극의 힘다른 지역에서 종교의 사제들과 철학자들이 축의 시대를 개척했다면, 그리스에서는 비극 작가들이 그 ') || TO_CLOB('무를 맡았다. 기원전 5세기 아테네에서는 비극이 귀중한 제도가 되었다. 매년 디오니소스 축제 기간에 상연되는 연극은 축의 시대의 자기 성찰을 반영하였다. 이 연극들은 아가멤논, 오이디푸스, 아이아스, 헤라클레스 등 신화의 유명한 인물들이 내적인 여행을 떠나 복잡한 선택 때문에 갈등을 하고 선택의 결과와 마주치는 과정을 보여주었다. 이 연극들은 축의 시대의 새로운 자의식을 보여준다. 관객은 주인공의 마음이 자기 내부를 향하고, 대안을 명상하고, 고통스럽게 결론에 이르는 과정을 지켜보았다. 비극 작가들은 철학자들과 마찬가지로 신의 본성, 그리스 문명의 가치, 삶의 의미 등 모든 것에 질문을 던졌다. 또한 비극은 아테네 사람들에게 자신을 ‘타자’에게 비춰 보고, 자신과 전제가 분명히 다른 사람들도 공감의 범위 안에 포함시키라고 가르쳤다.무엇보다도 비극은 고난을 무대에 올려놓았다. 비극은 관객에게 삶이 두카(dukkha)라는 것, 고통스럽고, 불만스럽고, 비틀린 것임을 잊도록 허락지 않았다. 아이스킬로스(Aeschylos), 소포클레스(Sophocles), 에우리피데스(Euripides) 등 기원전 5세기의 비극 작가들은 폴리스보다 고통받는 개인을 앞세우고, 그 사람의 고통을 분석하고, 관객이 그에게 공감하는 것을 도움으로써 축의 시대 영성의 핵심에 이르렀다. 그리스인은 슬픔과 눈물을 함께 나누는 것이 사람들 사이에 귀중한 유대를 창조한다고 굳게 믿었다. 그래서 원수들도 《일리아스》의 끝에서 아킬레우스와 프리아모스가 그러는 것처럼 공통의 인간성을 발견했다. 그들의 눈물이 카타르시스가 되어 독기 가득한 증오가 담긴 슬픔을 정화해준 것이다. 아테네 사람들은 디오니소스 축제에서 부끄러움 없이 큰 소리로 울었다. 이것은 시민 간 유대를 강화해주었을 뿐 아니라, 개인들에게 그들이 슬픔에서 혼자가 아님을 일깨워주었다. 그들은 완전히 새로운 방식으로 모든 인간이 고난을 겪는다는 사실을 깨달았다. 카타르시스(정화)는 공감과 자비를 경험하는 데서 얻을 수 있었다. 타자와 함께 느끼') || TO_CLOB(' 능력이 비극적 경험의 핵심이기 때문이다. - 386～387쪽, 6장 공감의 발견에우리피데스는 ‘타자’, 심지어 복수를 위해 자신을 논리적으로 설득해 자식들을 살해한 메데이아나 여신 헤라가 불어넣은 광기에 빠져 부인과 자식들을 죽인 헤라클레스 같은 사람들을 향해서도 감정적으로 손을 내미는 비극의 전통을 이어갔다. 《헤라클레스》의 결말부에서 테세우스는 더럽혀지고 망가진 사나이에게 공감하려 한다. 테세우스는 헤라클레스를 무대 뒤로 데려가면서 ‘우정의 굴레’의 표시로 팔짱을 낀다. 합창(코러스)은 ‘애도와 눈물로’ 탄식한다. “오늘 우리는 가장 고귀한 친구를 잃었기 때문이다.” 이 말에 관객도 따라서 울었다. 이것은 우리 안에 깊이 뿌꺸박힌 편견과 선입관에서 ‘밖으로 나가’(엑스타시스), 연극을 보기 전에는 불가능하다고 여겼던 자비의 행동으로 나아가는 것이었다.소크라테스, 무지의 지혜를 가르친 앎의 교사펠로폰네소스 전쟁이 질질 끌고 잔혹 행위가 잇따라 일어나던 기원전 420년대에 새로운 철학자가 아테네에서 유명인사가 되었다. 멋쟁이 소피스트들과는 달리 그는 꾀죄죄한 편이었다. 그는 돈을 버는 데는 관심이 없었으며, 학생들에게 돈을 받는다는 발상에 경악했다. 소크라테스는 출신이 비천했지만 아테네에서 가장 좋은 집안 출신 청년 몇 명이 제자가 되겠다고 찾아왔다. 그들은 소크라테스에게 매혹되었으며, 그를 철학적 영웅으로 숭배했다.소크라테스는 자신이 아는 것이 얼마나 적은지 이해했으며, 자기 생각의 한계에 연거푸 마주치는 것을 부끄러워하지 않았다. 남들보다 나은 점이 있다고 느꼈다면, 그것은 자신이 스스로 제기하는 문제의 답을 결코 찾지 못할 것임을 깨달았다는 점뿐이었다. 소피스트들은 이 무지로부터 실용적인 행동으로 피신했던 반면, 소크라테스는 그것을 삶의 깊은 신비를 드러내는 엑스타시스로 경험했다. 사람들은 자신의 가장 근본적인 가정에 반드시 질문을 던져야 했다. 그래야 올바르게 생각하고 행동할 수 있으며, 진짜 있는 모습 그대로 사물을 볼 수 있고, 그릇된 의견을 넘') || TO_CLOB('서서 언제나 올바르게 행동하게 해주는 완벽한 직관에 조금이라도 다가갈 수 있었다. 이렇게 하지 않는 사람들은 편의에 따라 피상적인 삶을 살 수밖에 없었다. 소크라테스가 남겼다고 하는 기억할 만한 말에서 이 점은 다음과 같이 설명된다. “검토하지 않은 삶은 살 가치가 없다.” - 444～445쪽, 장 사유의 혁명그러나 아테네 사람들은 소크라테스를 위험한 인물로 보았다. 재판에서는 소크라테스에게 국가의 신들을 인정하지 않고, 새로운 신들을 도입하고, 젊은이들을 부패시킨 죄를 물었다. 결국 기원전 399년 소크라테스는 감옥에서 독약을 마시고 죽음을 맞았다. 플라톤의 말에 따르면, 소크라테스는 독약을 마시기 전에 자신의 몸을 씻었다. 자신이 죽은 뒤에 여자들이 해야 할 일을 덜어주려는 것이었다. 간수에게 친절하게 대해준 것에 정중하게 감사했다. 심지어 자신의 곤경을 두고 온화한 농담을 하기도 했다. 소크라테스는 차분하게 죽음을 정면으로 바라볼 수 있었으며, 친구들에게 애도하지 말라고 하면서, 곁을 지켜주는 그들의 우정을 조용하고 다정하게 받아들였다. 파괴적이고 소모적인 슬픔 대신 조용하고 수용적인 평화가 있었다. 축의 시대 내내 현자들은 죽음에 몰두했다. 소크라테스는 고통과 고난 가운데에서도 인간이 자신의 환경을 초월하는 평온을 누릴 수 있음을 보여주었다.고타마 싯다르타, 무아의 발견자, 마음의 혁명가기원전 5세기 말 무렵, 히말라야 산맥 산기슭에 자리잡은 샤카 공화국에 살던 한 크샤트리아가 머리와 턱수염을 자르고, 출가자의 샛노란 가사를 입고 마가다로 가는 길에 나섰다. 그의 이름은 고타마 싯다르타였으며, 나이는 29살이었다. 출가자가 된 고타마는 당대 최고의 요가 수행자를 찾아 공부했고 놀라운 성취를 보였다. 스승들은 기뻐했으나 고타마는 만족할 수 없었다. 자기 안에서 진정한 변화를 발견할 수 없었기 때문이다. 그다음에 고타마는 금욕주의자들에게 배움을 청했다. 고타마는 극단적인 고행으로 등뼈가 물렛가락처럼 튀어나올 정도로 바짝 말라 거의 죽음에 이를 지경까지 갔') || TO_CLOB('. 그러나 아무리 고행을 해도 욕정과 갈망은 사그라들지 않았고, 평화와 자아의 해방은 찾아오지 않았다. 고타마는 스스로 특별한 요가 훈련법을 계발하기 시작했다. 그는 매일 요가 수련을 통해 의식의 새로운 영역으로 들어갔으며, 점차 이기적인 갈망과 욕망의 영향에서 벗어날 수 있었다. 7년 동안 끊임없는 자기 수련을 통해 고타마는 마침내 모든 고통에서 해방되는 깨달음에 이르렀다. 이제 고타마는 ‘깨어 있는 사람’ 또는 ‘깨달은 자’(붓다)가 되었다.고타마는 괴로움과 고통에서 벗어나 니르바나에 이르는 길을 발견했다고 주장했다. 전통적으로 ‘여덟 가지 고귀한 길’(팔정도八正道)이라고 부르는 이 길은 도덕, 명상, 지혜로 이루어진 행동 방침이다. 이것을 바탕으로 수행자들은 요가 수행을 통해 고타마의 가르침을 ‘직접’ 이해하고 자신의 일상 생활과 통합할 수 있다. …… 니르바나란 무엇일까? 우리가 이미 보았듯이, 이 말은 고타마가 깨달음을 얻으면서 ‘꺼졌다’는 뜻이다. 고타마는 깨달음을 얻은 뒤에 종종 ‘타타가타’(tathagata, ‘사라졌다’)라고 불렸다. ‘그’는 이제 거기에 없다는 뜻이다. 하지만 이것은 개인적인 소멸을 뜻하지 않는다. 꺼진 것은 그의 인격이 아니라 욕심, 증오, 기만의 불이었다. 붓다(이제 고타마를 이렇게 불러야 한다)는 ‘해로운’ 마음 상태를 눌러 없앰으로써, 자기가 없는 상태로부터 오는 평화를 얻었다. - 479쪽, 7장 사유의 혁명붓다는 폭력적이고 슬픈 세상에 살던 자기 시대의 많은 사람들에게 평화로운 안식처 역할을 했다. 그는 니르바나를 찾음으로써 자신의 목표를 달성했지만, 그것이 자기 사명의 끝이라고 생각하지 않았다. 붓다는 공감과 자비의 마음으로 슬픔의 세상에 자신의 깨달음을 전하려 했다. 그는 45년간 지칠 줄 모르고 갠지스 평원의 도시들을 돌아다니며 신과 동물과 사람들에게 가르침을 주었다.사람들은 그의 냉정함에 불쾌함을 느끼지 않았으며, 어떤 대상 또는 어떤 사람을 특별히 더 좋아하지 않는 태도에 풀이 죽지도 않았다. 붓다는 유머') || TO_CLOB(' 없고 엄격하고 비인간적인 사람이 아니었다. 외려 그를 만나는 모두에게 특별한 감정을 불러일으켰던 것 같다. 그의 변함없고 끈질긴 관대함, 고요, 공정함은 심금을 울리고 사람들의 가장 깊은 갈망과 공명했던 것 같다. 붓다는 소크라테스나 공자와 마찬가지로 카를 야스퍼스가 ‘인격의 모범’이라고 부른 사람이 되었다. 인간이라면 될 수 있고 되어야만 하는 목표를 예증하는 사람이 된 것이다. 이 축의 시대의 선각자들은 원형적 모델이 되었다. 다른 사람들도 그들을 모방함으로써 그들이 구현한 고양된 인간성을 성취하는 길로 조금이라도 더 나아갈 수 있었기 때문이다. - 490～491쪽, 7장 사유의 혁명'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인류의 조상들은 세계가 어디서 왔는지 스스로 묻고, 또 세계가 저기 어딘가에 있는 더 위대한 힘에 의해 창조되었을 것이라고 추측했다. 그들은, 숨이 멎은 시체를 보면서, 죽은 사람의 영혼이 지금까지 머물던 육체를 떠나 어딘가로 가는 것이 분명하다고 생각했다. 그러나 종교의 역사에서 아주 중요한 한 그룹은 너머의 세계 또는 죽은 영혼이 찾아가는 목적지에 대해 추측하지 않았다. 그들은 자신들이 저 세계를 방문했고 그 세계가 자신들을 찾아왔다고 주장한다. 그들은 저 세계의 요구를 들었다고, 또 자신들이 보고 들은 것을 다른 사람들에게 말해주라는 명령을 받았다고 주장한다. 그래서 그들은 자기들이 받은 메시지를 선포한다. 그들은 자기들의 말을 믿는 사람을 모아서 그 가르침에 따라 살기 시작한다. 우리는 그들을 예언자(prophet) 또는 현자(sage)라고 부른다. 그리고 그들을 통해 새로운 종교가 탄생한다. ---‘1 저 너머의 세상?’에서나는 아브라함의 이야기가 종교의 역사 안에서 하나의 전환점이라고 말했다. 다신교에서 유일한 신을 믿는 일신교로의 전환을 가능하게 만들기 때문이다. 그리고 그런 전환은 종교란 결코 고정적인 것이 아니라는 사실을 보여준다. 종교는 끊임없이 진화하고 변화한다. 종교는 활동사진이다. 아브라함이 그렇게 매력 넘치는 인물인 이유가 바로 그것이다. 그는 땅 위에만 방황했던 것이 아니라 정신세계 안에서도 방황했고, 방향을 전환시켰다. 몸을 돌려 방향을 바꿀 수 있는 그런 능력은 모든 흥미로운 인간들이 보여주는 특징 중 하나다. 그리고 그것은 종교를 이해하는 열쇠 중 하나이기도 하다.  ---‘7 방랑자’에서흥미로운 사실은 개인에게 개별적으로 위안을 제공하는 종교가 점차 성장하여 보편적인 종교가 되는 경향이 있다는 것이다. 그 이유는 이 세상에는 구원을 찾아 헤매는 개인들이 가득하기 때문이다. 신비제의들은 이런 경향이 유효하게 작동한다는 사실을 보여주었다. 개인들은 자발적으로 그런 제의에 참여했다. 그리고 이런 참여가 집단 정체성의 표현이었던 과') || TO_CLOB('의 종교 개념을 변화시키기 시작했고, 이제 종교는 개인적인 개종 (conversion)의 대상이 되었다. 또한 제의 참여자들에게 구원의 정서적 경험을 제공하는 데 이용되었던 의례적 방법들은 앞으로 탄생하게 될 미래의 종교들이 모방하게 되는 하나의 형식을 공급해주었다. ‘죽었다가 다시 살아나는 신’이라는 관념은 인간 본성 안에 존재하는 무엇인가에 호소하는 힘을 가지고 있었다. 특히 그것이 자기 무덤에서 다시 살아날 수 있는 방법을 제공하는 경우에는 말할 것도 없다.  ---‘17 종교, 개인으로 나아가다’에서어떻게 구원을 받을 수 있을 것인가? 그것은 마르틴 루터의 마음속에서 불타고 있던 강박관념이었다. 루터는 자신과 마찬가지로 강박관념에 빠져 있던 사람인 성 바울의 편지들을 읽으면서 신에 대한 통찰의 순간, 즉 계시(revelation)를 경험했다. 사람은 끊임없는 기도나 순례로 구원을 받을 수는 없을 것이다. 또는 교황이 직접 서명한 면죄부도 소용이 없을 것이다. 그런 것들은 신과 인간의 관계를 비즈니스적인 거래, 즉 돈으로 살 수 있는 어떤 것으로 변질시킬 뿐이다. 루터는 돈으로 신의 사랑을 사는 것은 불가능하다는 것을 알았다. 그리고 그는 그때 번뜩 깨달았다. 신의 사랑은 살 수도 없지만, 그럴 필요도 없다는 깨달음이다. 왜냐하면 신은 대가 없이 자기 사랑을 주기 때문이다! 사람을 구원하는 것은 교회가 중개하는 싸구려 거래가 아니라 신의 사랑이다. 우리는 교회나 교황이나 다른 어떤 인간 대리인이 아니라 오직 그의 사랑, 오직 신의 사랑을 믿어야 한다.  ---‘27 저항’에서종교가 신에 대한 가장 강력한 적대자라고 하는 생각은 성서 구절 안에서도 가끔 만날 수 있다. 성서에서 볼 수 있는 것처럼, 예수는 사람들이 종교를 악한 일을 하는 구실로 이용할 뿐 아니라 착한 일을 하지 않는 핑계로도 그것을 이용한다는 사실을 간파했다. 사제와 그의 수행자는 도둑들에게 폭행을 당하고 쓰러져 있던 사람을 보고도 그냥 지나쳐갔다. 자기와 같은 민족이 아닌 사마리아인을 ') || TO_CLOB('제하는 것을 가로막는 나쁜 종교의 영향 때문이었다. 그렇다. 이처럼 종교는 역사 속에서 최악의 폭력을 야기했고, 지금도 계속해서 그렇게 하고 있다. 그리고 그런 폭력을 정당화하기 위해 신을 이용했다는 것 또한 사실이다. 따라서 만일 우리가 신이라는 단어로 자비로운 우주 창조자를 의미한다면, 그런 신은 존재하지 않는 것이거나, 종교가 신을 잘못 이해한 것이다. 어느 쪽이 되었건, 종교는 우리를 조심하게 만든다. 그렇다고 우리가 꼭 종교를 통째로 포기해야 한다는 말은 아니다. 종교를 고수하기로 결정한다면, 지금까지 종교는 선행뿐만 아니라 악행도 저질렀음을 겸허하게 인정해야 한다. 그리고 그런 선택은 우리가 내리는 것이다.'), '켈햄 신학교, 에딘버러 신학교, 뉴욕 유니온 신학교 등에서 공부했고 영국, 스코틀랜드, 미국의 여러 교구에서 목사로 활동했다. 1986년에는 스코틀랜드 성공회의 에딘버러 주교로 선출되어 2000년까지 역임했다. 교구에서 가장 솔직한 논쟁적 인물로 알려져 있는 그는 다양한 분야에서 제기되는 복잡한 윤리적 문제에 의문을 제기하고 지역 공동체를 통해 많은 사람들의 삶에 영향을 주었다. 라디오와 텔레비전에서 평론가이자 작가로 활약하는 한편 [더 타임스], [가디언] 등에도 글을 쓰고 있다. 지금까지 그는 자신의 회고록인 베스트셀러 『알렉산드리아를 떠나며 : 믿음과 회의에 대한 기억(Leaving Alexandria: A Memoir of Faith and Doubt)』을 비롯해 스무 권이 넘는 책을 저술했고, 스코틀랜드 에딘버러에 살고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '폴란드계 유태인 아버지와 아일랜드계 유태인 어머니 사이에서 태어난 프랑스 현대 철학의 아버지. 어려서부터 조용하고 예의 바른 성정의 베르그송은 명철하기까지 했다. 고등학교 시절 풀어 쓴 수학 시험 답안이 수학전문지에 게재될 정도였다고 한다. 수학에 재능이 있었으나 베르그송은 철학과를 택했다. 스물아홉 살에 박사 학위를 취득한 후 콜레주 드 프랑스에서 강의를 시작했다. 당시 그의 강의는 매우 인기가 있었다. 프랑스뿐만 아니라 영국과 이탈리아와 대서양 건너 미국에까지 그의 명성이 퍼져 나갔다. 베르그송은 20세기 초 인류 지성계에서 가장 인기있는 강연자였다. 1차 세계대전이 발발하자 베르그송은 미국의 참전을 촉구하는 프랑스 사절단의 일원이 되었다. 미국 대통령 우드로 윌슨은 베르그송의 흠모자였다. <물질과 기억>(1896), <웃음>(1900), <창조적 진화>(1907), <도덕과 종교의 두 원천>(1932) 등의 책을 저술했으며, 1927년 노벨문학상을 수상했다. 아카데미 프랑세즈 회원이기도 했던 말년의 베르그송은 점증하는 유태인 탄압에 맞서 카톨릭 개종을 포기하고 시대의 고통에 동참하다가 폐렴으로 사망했다.', TO_CLOB('『웃음』“웃음의 정체를 밝히려면 에누리 없이 150쪽의 논문이 필요하며, 더구나 그 논문은 아카데미의 문체가 아니라 화학의 문체로 쓰여야 한다.” 스탕달의 『라신과 셰익스피어』에서 ‘웃음’의 장에 적힌 말이다. 그로부터 약 70년 뒤인 1900년, 마치 그의 요청을 받아들이기라도 한 듯이 베르그송의 『웃음―우스움의 의미에 관한 시론』이 세상에 나타났다. 200쪽 정도 되는 소책자였다.베르그송은 모든 희극적인 것을 파헤쳐, ‘생명적인 것에 덧붙여진 기계적인 것’이라는 중심사상을 찾아낸다. 그것이 희극적인 것이 되는 전제조건, 즉 그것을 바라보지만 감동을 느끼지 않는 사람의 마음을 주목하고, 거기서 나오는 웃음의 성격을 집단적?사회적 의미로 파악한다. 그리하여 웃음 또한 ‘사회생활을 방해하는 어떤 결점에 대한 징벌’의 기능을 가진다고 본다.『웃음』은 금세 세상에 커다란 반향을 불러일으켜, ‘웃음’의 본격 연구의 출발점이 되었다. 기존의 웃음에 관한 이론을 절충하여 보완한 베르그송의 시각은, 인간 감정의 충실한 발현 중 하나인 웃음을 이해하는 데 큰 길잡이가 된다.『창조적 진화』베르그송은 『창조적 진화』에서, 인식론과 생명론이 하나가 된 진정한 진화론, 진정한 생명철학을 확립하려 하였다.『창조적 진화』는 머리말과 4장으로 되어 있다. 제1장에서는 지금까지 과학자에 의하여 설명된 진화설을 비판한다. 과학적 진화는 크게 기계론과 목적론으로 나눌 수 있는데, 그 하나하나의 학설에 대하여 상세히 검토 비판하여 의론을 전개한다. 제2장에서는 적극적 자기논술에서 유명한 ‘생명의 약동(elan vital)’의 생각이 발표되고 있다. 여기에서 아리스토텔레스 이래의 목적론적 생명관은 부정되고, 베르그송의 독창적 사상인 의식의 분열적 진화 이론이 설명된다.제3장에서는 문제를 보다 철학적으로 심화하고, 특히 물질성이란 어떻게 하여 성립하는가를 풀이한다. 이것(어떻게 정신 또는 의식이 감각적으로 물질화되는가?)은 베르그송 철학에서 최대 난문의 하나인데, 그는 그 문제를 스스로 취급하여') || TO_CLOB('적어도 그의 입장에서는 어떻게 이해되는가를 명쾌하게 논하고 있다. 이와 관련하여 또 하나, 이른바 질서란 무엇을 의미하는지를 논한 2장의 ‘무질서론’은 베르그송 철학의 근본을 건드리는 중요한 문장이다.제4장은 문제를 더욱 일반 철학으로 넓혀, 과거 철학의 오류를 지적하고 진정한 진화론이 어떤 것인가를 결론짓는다. 베르그송은 지적 사유 메커니즘의 정체를 폭로하여 그 지적 메커니즘만으로 실재를 파악할 수 없음을 이론적으로 논함과 동시에, 철학사적으로도 지금까지의 철학을 실재파악에 오류를 범하고 있음을 역사적으로 말하고 있다. 이리하여 제4장은 베르그송 철학의 이론적 및 철학사적 의의를 전체적으로 아는 데 매우 중요한 문헌이다.『도덕과 종교의 두 원천』『도덕과 종교의 두 원천』은 『창조적 진화』보다 25년 뒤에 간행되었으며 그 테마의 연장, 또 그때 제기했던 문제에 대한 해답으로서 쓰였다.이 책은 4장으로 이루어졌다. 제1장 도덕적 의무, 제2장 정적(靜的) 종교, 제3장 동적(動的) 종교, 제4장 기계학과 신비학이다.베르그송은『창조적 진화』에서 생명의 진화를 인류까지 더듬었다. 그러나 그 인류는 말하자면 생물학적 인류다. 『도덕과 종교의 두 원천』에서 베르그송은 인류를 인간성(휴머니티)으로서 다루었다. 그리고 그 인간성을 특색지우는 것은 도덕과 종교라 하고, 이 두 가지에 대해서 파고들었다. 게다가 그러한 문제를 단순히 문화과학적으로서가 아니라 어디까지나 생물현상의 발전으로서 포착하여, 그로부터 생물현상에 있어서 이미 나타나는 사회생활을 토대로 도덕과 종교를 논했다. 이처럼 『창조적 진화』와 『도덕과 종교의 두 원천』 사이에는 단절이 있지 않고, 베르그송의 모든 철학은 『도덕과 종교의 두 원천』에서 비로소 완성된다고 할 수 있다.아름다운 필치로 쓰인 생명의 존엄성담담한 목소리로 차분히 설득의 마력을 펼치던 베르그송의 강의를 조금이나마 들어보려고 콜레주 드 프랑스의 강당으로 몰려들어, 창가에 매달리거나 아니면 복도에서 또는 교정에서 서성거리던 군중의 모습이 사라진') || TO_CLOB('지도 수십 년의 세월이 지났다. 또 나치 점령 아래의 파리에서 유대계라는 이유로 단지 가족과 몇몇 친지들만이 그의 영구를 뒤따르는 가운데 쓸쓸히 세상을 떠난 지도 반세기가 넘었다. 이제 그에 대한 열광은 예전 같지 않고, 철학이라는 어휘, 아니 어쩌면 철학 자체가 그가 반대하던 방향으로 기울어졌는지도 모른다.그럼에도 물질에 대한 정신의 우위와 생명의 존엄성을 가장 아름답고 명쾌한 필치로 역설한 그의 철학은 오늘날도 그 신선함과 매력을 그대로 보존하고 있다. 더욱이, 그가 동양적인 어휘인 직관에 부여하는 중요성이나 또는 우주, 즉 대아(大我)는 소아(小我)인 자아와 동일한 성질이라는 『창조적 진화』에서의 주장은 비록 동양철학적인 체계를 갖추지 않았다 하더라도, 우리의 흥미와 호기심을 강하게 끌어당긴다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '독일의 유물론 철학자이며 종교철학자이다. 남부 독일의 작은 도시 란츠후트에서 법률가의 아들로 태어난 그는 하이델베르크 대학 신학과에 입학했으나 맹목적인 신앙의 강조나 합리적인 짜깁기에 불과한 궤변으로 강의를 주도하는 신학 교수들에게 실망하고 베를린 대학으로 옮겨 헤겔 철학을 공부했다. 그후 점차 헤겔 철학에 대해 회의가 생겨 관념론 철학 일반에 대한 비판과 더불어 유물론 철학으로 넘어갔다. 『죽음과 불멸성에 대한 고찰』(1830) 등의 비판적인 저술 때문에 대학 강단에 설 수 있는 길이 막혀버린 그는 부르크베르크라는 시골에 은거하면서 찰학사, 종교비판, 행복론 등의 광범위한 저술에 전념했다. 주요 저서로는 『기독교의 본질』『베이컨에서 스피노자에 이르는 근세철학사』『라이프니츠 철학의 서술과 비판』『피에르 벨』 등이 있다. 그의 철학 공적은 기독교 및 관념적인 헤겔 철학에 대한 비판을 통해 유물론적인 인간 중심의 철학을 제기한 데 있으며, 이는 뒷날 마르크스와 엥겔스에 의해 비판적으로 계승되었다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '연세대학교 연합신학대학원 상담코칭학과 교수이자 연세대학교 가습기살균제 보건센터장으로 전국 6천여 명의 가습기살균제 피해자들과 가족에게 심리상담을 제공하고 있다. 연세대학교에서 신학을 전공했고, 미국 보스톤대학교와 하버드대학교에서 석사 학위를, 미국 버클리연합신학대학원에서 ‘종교와 심리학’으로 철학박사 학위를 받았다. 한국부부·가족상담학회, 한국가족문화상담협회, 한국상담진흥협회 등 여러 상담 관련 협·단체의 회장을 역임하였고, 고용노동부 상담 인적자원개발위원회 심리상담 운영위원으로 활동하고 있다. 전국 부모들의 양육지침서 EBS1 「여러 육아 고민 상담소-EBS 부모」에 고정 출연하며 아이와의 관계를 고민하는 부모에게 솔루션을 제공하고 있다. 방송 프로그램과 기업 리더십 강연을 통해 대중과도 활발하게 소통 중이다. 지은 책으로는 『아이 마음이 이런 줄 알았더라면』, 『치유하는 인간』, 『나도 나를 모르겠다』, 『나쁜 감정은 나쁘지 않다』, 『한국인의 관계심리학』, 『프로이트와 종교』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('헤겔은 1831년 여름, 마지막으로 종교철학을 강의했다. 이는 그해 11월 14일, 그가 숨을 거두기 직전이다. 이 강의는 삼위일체에 관한 사변신학과 자유에 관한 정치신학을 결합함으로써 우파와 좌파를 매개하는 사변신학을 정초하고 있다. 여기서는 유한한 종교들에 관한 논의도 대폭 수정되고 있다. 이 강의의 필기록은 모두 소실되었다. 하지만 1831년 가을, 헤겔에게 수학하고자 베를린에 왔던 슈트라우스(David Friedrich Strauss)가 그 필기록 중 하나를 발췌한 것이 있는데, 최근에 그것이 새로 발견되었다. 하지만 그 내용만으로 1831년 강의 전체를 복원하기란 사실상 불가능하다.이 책의 1장에서 나는 헤겔의 논리학은 경험을 해독하기 위한 해석학적 열쇠의 기능을 한다고, 그는 논리학을 일종의 발견적 장치의 열쇠로 삼고 그것을 실험적으로 사용하고 있다고 말한 바 있다. 1830년대와 1840년대에 나온 원전비평 연구판 전집은 하나의 완성된 통일적 체계의 부분을 이루는 다양한 철학 주제들에 관한 그의 강의들을 선보였다. 하지만 알다시피, 헤겔은 과거에 했던 말을 똑같이 되풀이하지 않는 혁신적인 정신으로 강의했다. 이는 다른 어떤 주제보다 종교라는 주제에 가장 잘 들어맞는 말이다. 종교들의 역사에 추상적이고 선험적인 도식을 부여하기는 했지만, 그는 이 주제를 다양한 해석적 배열을 시도해야 할 실험적 영역으로 생각했다. 그는 새로운 자료와 실험 결과들이 생겨날 때마다 그것까지도 통합할 수 있는 새로운 도식을 구상했는데, 왜냐하면 사변철학이란 곧 논리적 심층구조와의 개념적 유희라고 생각했기 때문이다. 논리적 심층구조는 새로운 통찰에 이르도록 도와주며, 연관들, 차이들, 유형들, 경향들, 방향들을 올바로 파악하도록 도와주고, 무한히 풍부한 경험을 좀 더 충분히 이해하도록 도와준다. 그는 경험적 기술의 방식보다 상상적 구성을 방식을 통해 인간 세계의 진리를 드러낸다.---「제1부 2장 헤겔의 종교 관련 저작들 “《종교철학》의 네 가지 판본”」중에서1827년 《') || TO_CLOB('교철학》은 종교철학이 취하는 학문의 방법과 ‘개념의 자기 전개’라 할 수 있는 그 내용 사이의 동일성을 확립함으로써 그 이론적 근거를 마련한다(1:174). 이는 진리와 방법이 궁극적으로 하나라는 것 그리고 학문의 순서와 절차는 그 주제 자체의 운동을 따른다는 것을 의미한다. 따라서 종교철학의 첫 논의대상은 종교의 개념 자체다. 둘째 논의대상은 그 개념의 유한한 형태들, 즉 특정한 형태들로 나타난 개념이다. 이러한 형태들은 종교의 개념 안에 이미 들어 있던 것이다. 그러한 의미에서 개념은 마치 나무 전체를 키워나가는 한 톨의 씨앗과 같다. 그 과정에서 나타나는 각각의 형태들은 개념 안에 ‘이미 형성되어 있는 것’이 아니라 정신적인 방식으로 ‘전개되어 나가는 것’이며, 그것은 순서에 따라 특정한 실존 형태로 등장한다. 이러한 등장은 외부로부터 그 개념에 강제되는 것이 아니다. 도리어 그것은 자신을 특정한 형태들로 펼쳐나가는 자유로운 개념이다. 처음에는 유한한 형태의 종교들이 서로 대립하는 것으로만 보인다. 하지만 개념의 전개는 “자신의 한정성과 유한성에서 벗어나 자기 자신을 향해 나아간다. […] 이렇게 재확립된 개념이 무한자, 참된 개념, 절대적 이념, 즉 참된 종교다”(1:175-176).이러한 개념의 자기복귀는 개념을 출현시킨 역사적 규정을 초월해 있는 것처럼 보인다. 하지만 그렇게 보면, 그리스도교와 같은 역사 속의 특정한 종교가 어떻게 절대 종교, 참된 종교, 완성된 종교가 될 수 있는지를 이해하기 어렵다. 그리스도교 역시 지금 현존하고 있는 종교에 불과하며, 언젠가는 역사 속으로 사라져야 할 종교로 이해되어야 한다(1:141). 그리스도교의 역사적 형태들과 헤겔이 《종교철학》 제3부에서 (사변적으로) 재서술한 그리스도교 사이에는 사실 팽팽한 긴장이 있다. 그럼에도 불구하고 헤겔 역시 그리스도교야말로 종교의 개념에 가장 적합한 종교라는 특권을 부여하고 있다. 하지만 종교의 개념을 역사 속에 완성하는 출발점이 왜 꼭 하나의 종교이어야 하는가? 헤겔이 사') || TO_CLOB('적으로 재구상한 ‘구체적 정신’(파울 틸리히의 표현)의 종교가 그 개념을 설명하기에 더 그럴듯하고 적합하지 않은가? 왜냐하면 구체적 정신은 모든 위대한 종교적 전통들로부터 생겨나는 것이니 말이다. 결국 종교의 개념은 역사 전체를 기반으로 형성된다. 헤겔 역시 종교들의 역사가 그리스도교에서 완성되는 직선적 궤도로 배열될 수 없음을 익히 알고 있었다. 다양한 종교들로부터 완성된 종교가 등장한다는 것을 인정한다 해도, 역사적으로 현존하면서도 더 이상 특정하거나 유한하지 않은 종교의 이념을 파악하는 것은 결코 쉬운 일이 아닐 것이다. 나는 이 문제를 10장에서 다시 한 번 깊이 다룰 것이다.종교의 개념은 본질적으로 신에 대한 개념이거나 신과 인간 모두에 대한 개념이다. 그리고 이러한 동시성이 바로 헤겔이 ‘정신’이라 부르는 것이다. 정신이 지닌 추상적이고, 논리적이고, 잠재적인 형태라 할 수 있는 개념, 즉 개념의 역사적 실현과정과 개념의 자기 복귀 과정 전반을 지배하는 운동이 바로 정신이다.---「제2부 4장 그리스도교와 종교의 개념 “《종교철학》의 세 부분”」중에서헤겔은 1821년 《종교철학》의 “종교의 개념” 마지막 부분의 소제목을 삭제하고(1:255 n. 185), 거기에 《종교철학》 제2부에서 종교의 개념은 ‘유한한 양상들로 파악될 것’이며, 그러한 양상들이 ‘절대적 이념에 관한 의식의 형태들’을 구성하게 될 것이라고 기술하고 있다. 이는 “유한한 종교” 부분에서 ‘종교현상학’이 전개될 것이라는 의도를 보여주는 것이다. 종교현상학이란 종교들의 역사를 통해 나타나고 발전하는 절대적 이념의 전개과정 각각에 해당하는 의식형태들을 다루는 것이다. 비록 그 자료들은 역사에서 가져온 것이지만, 거기서는 역사적 설명보다 종교적 의식의 단계들에 관한 철학적 서술이 이루어지고 있다. 그 서술방식은 현상학적이면서 동시에 사변적이다. 그것이 현상학적인 이유는 구체적인 종교적 의식의 단계들을 따라가기 때문이며, 그것이 사변적인 이유는 해석적 관점이란 이미 절대적 이념의 단계에 ') || TO_CLOB('하는 것이기 때문이다. 그 서술에는 두 부류의 분석적 범주가 동시에 사용되고 있다. 하나는 종교 내적인 범주고, 다른 하나는 종교 외적인 범주다. 종교 내적인 범주는 종교의 세 가지 양상들, ① 신에 관한 종교의 추상적 개념(이는 신 존재 증명을 이루는 것이기도 하다), ② 신이 종교의 경전들이나 상징들에서 표상적으로 드러나는 방식들, ③ 신적인 공동체가 확립되는 실천적 관계와 일치한다. 이를 더 간결하게 표현하면 다음과 같다. ① 종교가 지닌 형이상학적 개념, ② 종교의 구체적 표상들, ③ 종교의 제의. 처음에 그는 두 단계의 도식을 구상했는데, 그 도식에서는 ②와 ③이 따로 구분되지 않았다(2:94 incl. n. 5). 세 단계 구분은 오로지 유한한 종교들을 논의하는 과정에만 사용되고 있으며, 이는 완성된 종교에서도 그대로 적용되고 있다.'), '밴더빌트 대학교 신학대학원 교수이자, 역사신학과 구성신학의 주요 저작들을 발표한 조직신학자다. 헤겔 종교철학의 연도별 복원사업에 참여했고, 그것을 번역하여 소개한 헤겔 종교철학 권위자다. 주요 저작으로는 Shapes of Freedom(2012), Liberal Theology(2007), G. W. F. Hegel: Theologian of the Spirit(1997), God’s the Wisdom(1999), Winds of the Spirit(1994), God in History(1989) 등이 있으며, 번역서로는 헤겔의 Lectures on the Philosophy of Religion 1, 2, 3(1884), Lectures on the Philosophy of Religion: The Lectures of 1827(1988), 슐라이어마허의 Christian Faith(2001) 등이 있다.', TO_CLOB('동아시아 사유의 틀에서 전개된 신학종교철학은 기본적으로 여러 종교 전통에 내포되어있는 주제와 개념들을 다룬다. 여기에는 종교의 본질에 담긴 종교적 의미를 반영하는 철학적 핵심 과제들, 바꾸어 말하면 신이나 궁극적 실재의 개념 문제라든지 우주나 자연법칙 또는 세계관이나 인간의 본성과 관련한 종교적인 이해와 해석의 문제 같은 주제들이 폭넓게 포함된다. 이와 같이 종교철학이 다루는 주제와 영역은 신학이 관심을 기울이는 그것과 상당히 겹치는 것을 볼 수 있다.‘종교철학’ 강의는 헤겔이 세상을 떠났던 1831년 초겨울이 되기 수개월 전에도 진행되었다. 이 강의는 1821년부터 네 차례에 걸쳐 이루어졌던 ‘종교철학’ 강의의 마지막 것이었다. 헤겔의 강의 원고는 실전되었고 그의 제자들이 남긴 사본을 토대로 출판되었으나 네 강의를 한편으로 편집했기 때문에 강의마다 달라졌던 그의 논의와 강조점이 제대로 드러나지 못하는 문제를 안고 있었다. 그러나 헤겔의 《종교철학》을 정확하게 통찰하고 연구할 수 있는 비평 연구판은 1980년대에 이르러서야 비로소 세 권으로 편집되어 출판될 수 있었는데, 이 책의 저자 피터 C. 하지슨은 독일어판을 출간하는 준비과정에 참여하여 협조하였고, 그것을 다시 영어로 번역했던 ‘헤겔 종교철학’의 전문가이다.헤겔의 강의는 먼저 ‘종교 개념’을 정리한 뒤 이에 근거하여 여러 종교를 ‘유한한 종교’와 ‘완성된 종교’로 구별하였다. 저자는 종교의 개념을 재구성한 다음에 그리스도교를 먼저 다루고 다양한 세계 종교를 그다음에 서술한다. 이것은 책의 원제목인 ‘헤겔과 그리스도교 신학’을 반영한 서술 방식으로 헤아릴 수 있을 것이다. 말하자면 ‘철학적 신학’을 염두에 두고 삼위일체론, 창조론, 그리스도론, 성령론, 교회 공동체론을 헤겔의 종교철학 강의 관점에서 체계적으로 다룬 것이다.이 책은 헤겔의 종교관을 쉽게 파악할 수 있도록 유도한다. 제1부는 사변철학과 종교철학의 관계, 청년기부터 후기에 이르기까지 전개된 종교 개념의 다양한 스펙트럼, 헤겔 당시의 종교 사상') || TO_CLOB(' 다루고 있다. 제2부의 4장과 5장에 나오는 종교 개념, 신 개념, 신 인식 같은 주제들은 신과 종교에 대한 철학적 접근이다. 따라서 독자들은 여기서 세계의 다양한 종교를 이해할 수 있는 개념 틀을 확인할 수 있다. 이 책은 특히 ‘그리스도교 신학’을 염두에 두고 집필되었기 때문에, 종교철학을 전공하는 철학도들은 물론이고 신학 입문자와 신앙인들에게도 많은 도움이 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이란인에게 종교란 삶 그 자체이다. 종교는 이란인이 태어났을 때부터 주어진 삶의 규범이자 세상을 바라보는 가치 척도의 기준이 된다. 이란의 역사 교과서는 인류의 기원을 알라가 아담과 하와를 창조한 데서 찾고 있다. 지극히 종교적인 시각으로 만들어진 이 교과서는 진화론이 논의될 여지조차 주지 않지만 누구 하나 이에 대해 이의를 제기하지 않는다. --- p.4 이란의 고대 신관은 인도-이란의 신관에 직접적 영향을 받아서 아후라와 데바로 구성된 두 세계로 나누어진 이원론적 세계관을 형성했다. 이 두 그룹으로 나누어진 신들은 본디 사회적 문제와 자연적 힘을 통제하는 그룹으로 구분되었으나 점차 선신과 악신의 대결 구도로 변형되었다. 이 변형의 과정은 인도와 이란 사회에서 동시에 일어났다. 단지 차이가 있다면 아후라가 이란에서는 선신이고 인도에서는 악신인 아수라로 변화되어 받아들여진 것이다. --- p.11 불을 귀중하게 여기는 조로아스터교인의 모습은 당시 사람들에게 매우 이례적인 것으로 비쳤다. 페르시아를 정복한 아랍의 무슬림들은 조로아스터교인들을 불을 숭배하는 사람들이라며 비웃기도 했다. 그러나 배화교라고 알려진 것과 달리 실제 조로아스터교인들은 불을 숭상하지 않는다. 불은 단지 순결함, 순수함, 영원한 생명 혹은 각가의 마음속에 타오르는 빛을 상징하는 것으로 아후라 마즈다의 속성을 대변하는 것이다. --- p.25 이렇듯 조로아스터교는 왕권과 밀접한 관계를 갖고 있지만 왕이 올바른 정치를 하지 못할 때는 언제라도 혁명이 일어날 가능성이 잠재되어 있는 종교이다. --- p.35 사산조 페르시아는 비잔틴 제국과의 지루한 전쟁으로 지치고 피폐해 있었다. 이들에게는 아라비아 반도에서 일어난 신흥 세력을 막을 힘이 더 이상 남아 있지 않았다. 이 신흥 세력이 바로 무슬림이다. 페르시아인은 무슬림인 아랍 민족을 거대 페르시아 문명의 변두리에 위치한 작은 소수 민족에 불과하다고 여겼기 때문에 무슬림에게 정복당했다는 사실은 이들에게 큰 충격을 주었다. --- p.52 페르시아 ') || TO_CLOB('으로 전파된 미트라교는 유럽에서 상당한 성장을 이룬다. 미트라교의 최전성기는 3세기로 인도, 이란에서부터 로마, 프랑스를 포함한 갈리아 지역, 멀리 영국까지 그 교세가 확장되었다. 서양의 비밀 조직으로 알려진 프리메이슨에게도 많은 아이디어를 제공하였다. --- p.61 또한 기독교의 종교 의례에 있어서도 미트라교의 영향을 찾아볼 수 있다. 전통적인 기독교의 안식일은 토요일이었다. 기독교에서 ‘주의 날’이라고 지키는 일요일(sunday)는 원래 태양신인 미트라의 날이다. 또한 미트라교에서도 기독교처럼 세례를 행한다. 이 두 종교 모두 죄를 고백하고 용서를 받는 것이 중요한 의미를 가지고 있기 때문이다. --- p.71 마즈닥은 서기 5세기 말경인 피루즈 왕과 고바드 왕 시기에 마즈닥교 운동을 일으킨다. 인류 역사를 보면 새로운 사회 운동은 정치적·경제적 혼란으로 인해 시작되는 것을 자주 목격할 수 있다. 마즈닥 운동의 배경과 성장도 크게 다르지 않다. '), '한국외국어대학교 국제지역대학원 중동아프리카 학과를 졸업하고 이란 에스파한 국립 대학교 정치학과 박사 과정 중에 있다. 고대 페르시아와 이란의 정치와 역사에 관한 전문가로, 저서로는 『고대 페르시아의 역사』『이란의 역사』『에스파한』이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '"인간의 삶의 주요 관심사가 무엇이냐?"라는 질문을 하게 된다면 우리가 얻게 될 대답들 가운데 하나는 "그것은 행복이다라는 말일 것이다. 행복을 어떻게 얻고 유지하고 회복하느냐 하는 것은 사실상, 대부분의 사람들이 행하고 기꺼이 견디어내고자 하는 모든 행동들의 숨겨진 동기이다. 윤리학의 쾌락주의 학파는 전적으로, 다른 종류의 행위가 초래하는 행복과 불행의 경험으로부터 도덕적 삶을 추론해낸다. 그리고 행복과 불행은 도덕적 삶에서 보다는 종교적 삶에서 그런 관심의 중심적인 축으로 보인다. 여기서 우리는 내가 최근에 인용한 작가를 들먹이면서까지 어떤 지속적 열정 그 자체가 일종의 종교라고 굳이 주장할 필요도 없고, 단순한 웃음을 종교적 실천이라고 부를 필요도 없다.그러나 우리는 모든 지속적 즐거움이 그렇게 행복한 존재의 선물에 대해 감사와 찬미를 드리는 일종의 종교를 산출할 수 있다는 점을 인정해야만 한다.', '저자는 뉴욕에서 태어나 유럽과 미국을 오가면서 심리학, 종교학 그리고 철학을 공부했다. 처음에는 풍경화가인 헌트와 함께 그림을 공부하였으나 진로를 바꾸어 하버드 의과대학에 들어가 1869년 의학박사학위를 받았다. 또한 제임스는 심리학을 집중적으로 공부하여 미국 대학 최초로 1875년 심리학 강의를 시작하였고, 이후 하버드 대학에서 생리학과 철학 교수 등을 지냈다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '로마 가톨릭교회는 자신들의 전통과 성경 해석을 앞세웁니다. 또 개혁이 충분히 이루어지지 않은 교회들도 항상 그런 태도를 취합니다. 그러나 청교도는 하나님의 말씀을 가장 높은 권위로 내세우는 특징을 지니고 있습니다. 바로 이것이 존 녹스의 원칙이었습니다. 그는 성경을 통해 입증할 수 없는 것을 주장하지 않았고, 그런 것을 도입하는 행위에 철저히 반대했습니다....그는 신약성경이 가르치는 교회의 개념으로 돌아가기를 원했습니다. 그리고 그런 신념에 따라 교회가 의식, 즉 예배 행위와 성례 집행의 측면에서 새롭게 개혁되어야 한다고 말했습니다. “하나님을 예배할 때, 특히 성례를 집행할 때는 성경이 규정하는 규칙을 가감 없이 준수해야 한다……교회는 자기 나름대로 종교 의식을 만들어 거기에 의미를 부여할 권리가 없다.”바로 그런 주장을 내세웠기 때문에 그가 비방을 받았습니다. 그는 “인간은 하나님이 인정하실 만한 종교를 만들거나 창안할 수 없다. 인간은 하나님으로부터 받은 종교를 제멋대로 없애거나 고쳐서는 안 되며 그대로 복종하고 지킬 의무를 진다”라고 말했습니다.', '영국의 남웨일즈에서 태어난, 마틴 로이드 존스는 26세에 왕립의학협회로부터 의학박사학위를 취득하였다. 촉망받는 청년 의사였던 그는 하나님께서 바라시는 것은 육신의 질병을 고치는 의사가 아니라 영혼의 질병을 고치는 목회자의 길임을 깨닫고 1927년 의학계를 떠났다. 첫 사역지인 샌드필드에서 능력 있는 전도 설교로 부흥을 일으킨 것을 시작으로, 유럽 전역과 미국을 다니며 순회 설교를 하는 등 은퇴하기까지 30년 가까이 영혼의 의사로서 목회자의 길을 걸었다. 그는 성경의 권위가 훼손된 현대 교회를 날카롭게 지적하면서, 어제나 오늘이나 영원토록 동일한 권위를 가진 하나님의 말씀을 온전하게 설교하는 것과 교회의 진정한 부흥은 항상 맞물려 있음을 설파했다. 수많은 그리스도인들에게 깊은 영적 위로와 도전을 던전 마틴 로이드 존스는 1981년 2월 82세의 나이로 세상을 떠났다. 주요 저서로 『부흥』, 「로마서 강해」시리즈, 『의학과 치유』,『하나님께로 난 사람』,『마틴 로이드 존스의 빌립보서 강해』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '유럽사회 전체를 개혁한,아니 세계 역사의 흐름을 바꿔놓은 말씀운동으로서의 종교개혁과 개혁자들,오늘날 우리 시대에 살아있는 역사로 다시 불러내다!500년 전 1517년에 하나님께서는 루터와 그의 95개 조항의 반박문을 통해 중세교회의 거짓과 부패를 통렬하게 질책하셨습니다. 이 후 멜랑흐톤, 츠빙글리, 그리고 칼빈 등의 개혁자들을 통해 교회를 ‘오직 성경’, ‘오직 믿음’, ‘오직 은혜’, ‘오직 그리스도’, ‘오직 하나님께 영광’이라는 토대 위에 새롭게 세워가셨습니다. 이 같은 뜻 깊은 해를 맞이해 오늘날 교회와 그리스도인은 종교개혁의 정신을 바르게 이해하고, 그것을 바탕으로 오늘의 우리를 성찰하며, 다음 세대에게 그 정신을 잘 전수할 수 있어야 합니다.500년 전 종교개혁은 유럽 사회 전체와 모든 영역을 개혁한 전무후무한 말씀운동이었습니다. 그러므로 우리 스스로 종교개혁의 의의를 교회내의 활동으로 국한시키는 어리석음을 범하지 말아야 합니다. 오히려 오늘날 교회와 그리스도인은 사회의 모든 영역에서 말씀 위에 선 개혁신앙의 일꾼으로 살아갈 수 있어야 합니다. 아무튼 이 시리즈가 종교개혁이 우리 시대에 살아있는 역사로 자리매김하는 일에 조금이나마 도움이 되기를 바랍니다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '프롤로그 종교생활에서 벗어나 참된 자유를 누릴 당신에게 지난 30여 년간 수많은 현장을 다니며 전도하는 동안 많은 사람들이 복음을 알지 못한 채 삶의 의미를 놓쳐버리고 방황하는 것을 보고 늘 마음에 애통함이 있었습니다. 또한 교회에 다니는 사람들조차도 기독교의 핵심 진리인 복음을 잘 알지 못한 채 그리스도인이라면 당연히 누려야 할 기도와 전도, 특히 삶 속에서 저절로 되어지는 전도의 비밀을 누리지 못하고 있는 것을 목도하곤 늘 마음이 안타까웠습니다.하나님은 이미 우리를 위해 완전한 구원의 주이신 예수 그리스도를 통해 하나님을 만날 수 있는 길을 열어 놓으셨습니다. 예수가 인생 모든 문제의 해결자인 그리스도이심을 믿고 영접한 자는 하나님의 자녀가 되는 최고의 축복을 받게 됩니다. 구원받은 하나님의 자녀는 하나님이 주신 특별한 권세를 소유함과 동시에 하나님께 기도할 수 있는 특권도 얻게 됩니다. 그런데 실제 현장을 들여다보면 이 놀라운 비밀을 알지 못해서, 혹은 깨닫지 못해서 기도와 전도가 너무 어렵다, 아무리 기도해도 응답이 없다며 고민을 토로하는 이들이 많습니다. 과연 기도 응답과 전도가 그토록 힘들고 어려운 것일까요. 그간 전도 현장에서 영혼 구원을 가슴에 품고 기도하며, 성경에 나타난 전도방법 그대로 복음을 선포했을 때 하나님은 영적인 비밀과 실제적인 현장의 증거들을 보여 주셨고 기도 응답과 전도는 억지로 하는 것이 아니라 저절로 되어지는 누림임을 체득하게 하셨습니다. 이에 실제로 그리스도인의 삶 속에서 기도와 전도가 되어지고 구원의 감격과 기쁨이 넘쳐나길 열망하는 마음을 담아 이 책을 출간하게 되었습니다. 이 땅의 모든 그리스도인들이 하나님이 주신 특별하고도 소중한 선물을 누림으로 활력 넘치고 멋진 전도자의 삶을 사는데 이 책이 훌륭한 영적 자양분이 되길 바랍니다. - 세계복음화 전도협회장 류광수 목사', TO_CLOB('베스트셀러《생명 없는 종교생활에서 벗어나라》,《복음편지》, 《그리스도인의 확신》, 《신앙발판 10가지》, 《행복한 선물》, 《운명을 바꾼 선택》등을 저술했으며, 총신대학교 신학대학원을 졸업했다. 현재 임마누엘교회의 당회장이다. “전도할 일이 없다면 지금 죽어도 여한이 없다.” 시대와 인생을 굽어보시는 하나님의 소원을 언약으로 부여잡고 완전 복음으로 무장, 24시 깊은 기도로 하나님과 소통疏通하는 이 시대의 전도자 류광수 목사. 강대상이나 신학교 도서관에 머물기를 거부하고 구원받을 생명이 넘쳐나는 현장에 혈혈단신 뛰어들어 ‘오직 예수’ 부르짖으며 하나님의 역사를 몸소 체험한 그를 통해 전 세계 30만 하나님 나라 전사가 세워졌다. 복음이 부재한 시대, 인생 해답을 찾으려 유리방황하는 영혼을 향해 피 토하듯 선포하는 메시지는 ‘예수가 그리스도’라는 세상에서 가장 위대한 진리! 그는 하나님의 절체절명의 한恨을 심비에 새기고 하나님을 모르는 이들에게 원색의 복음을 생명력 있게 증거하고, 복음의 본질을 놓쳐 버린 채 생명 없는 종교생활에 고착된 그리스도인에게는 복음의 진수를 영향력 있게 설파한다. 또한 현장전도를 통해 발견한 성경적 전도전략을 모방할 수 없는 전도 전문 시스템을 통해 훈련하여, 모진 비바람에도 꺾이지 않는 강인한 생명력으로 무장한 전도 전문인을 세계 곳곳에서 배출해내고 있다. 하나님의 열심이 빚어낸 전도 여정 30여 년, 때론 모진 핍박을 기도의 무릎으로 견뎌내며 어떤 환란에도 강철 같은 믿음을 고수해 온 그이기에 모든 성도가 복음의 비밀, 전도의 비밀에 사로잡힌 참 전도자의 삶을 살기를 갈망한다. 저자는 “전도의 비밀이 없으면 인생의 종착지를 놓친 삶을 사는 것과 같다. 아무리 실력과 인품이 훌륭해도 전도 전문성이 없으면 결국 힘없는 교회, 옳지 못한 후대를 남기게 된다. 게다가 급증하는 사회문제를 결코 해결할 수 없을 것이다.”라고 강력하게 역설한다. 복음에 매료된 자, 성령의 능력에 취한 자만이 하늘 능력 힘입어 시대와 개인의 문제를 명확히 진단') || TO_CLOB('고 해답을 줄 수 있다. 복음을 사랑하는 그의 열정적 가슴에서 배어 나온 정금 같은 메시지는 세상을 개혁하고 개인의 근본을 변화시키는 가장 강력한 영적 승전가勝戰歌가 될 것이 분명하다.'), '불신자, 새신자, 종교생활로 방황하는 모든 이들을 위한 하나님의 강력한 복음 메시지착하고 성실하게 살아도 어려움이 계속 되고, 원하지 않지만 어쩔 수 없이 고통스런 삶을 이어가야 하며, 세상의 부요로는 채울 수 없는 외로움, 공허, 허무감, 불안, 두려움으로 늘 가슴 답답한 삶을 살아가야 하는 인생, 참된 행복은 과연 없는 것일까?일주일에 한 번 교회에 출석하는 것이 전부인 신앙생활, 연약한 믿음과 다져지지 않은 신앙관으로 인해 오는 갈등과 상처, 무기력, 해결되지 않는 내면의 문제들로 하나님 앞에 부끄럽기만 한 모습, 당신은 지금 생명 없는 종교생활에 묶여 방황하고 있지는 않는가?오늘, 당신을 향한 하나님의 특별한 계획을 붙잡아라!본서는 복음의 가장 기본이 되는 메시지를 6가지의 핵심 테마 곧 ‘특별한 초대_영접, 영원한 생명_구원, 하나님이 주신 힘_권세, 하나님과 통하는 열쇠_기도, 영혼을 향한 애절함_전도, 누림이 있는 인생_삶과 전도’로 나누어 인생이 직면한 만 가지 문제의 근본 원인과 그 문제에서 빠져 나오는 유일한 해답인 예수 그리스도의 복음을 영접 메시지와 함께 모든 독자들이 이해하기 쉽도록 메시지가 있는 일러스트와 간결한 문체로 피력하고 있다. 현장을 향한 저자의 외침이 이 시대를 살아가는 모든 이들에게 참된 행복을 선사하는 생명의 메아리로 전달되어 인생의 참된 평안을 만끽하도록 돕는 영적 자양분이 되길 바란다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('※ 종교란 무엇인가? 종교는 가장 고결하고 가장 숭고한 인간 행동을 가능하게 만들기도 하지만, 동시에 가장 잔학하고 비열한 행동을 끌어내기도 한다. 종교는 한 세대에서 다음 세대로 전달되는 성스러운 지식의 집합에 지나지 않는 것인가? 아니면 종교는 단순한 문화적 유산을 훨씬 초월하는 무엇인가, 또는 숭배를 향한 깊은 본능적 충동에서 솟아나온 것인가? (16-17쪽)※ 종교적 행동을 배우는 인간의 타고난 성질은 변화하지 않았겠지만, 종교의 문화적 내용은 사회의 필요에 따라서 변했을 것이다. 그러나 유전자를 변화시키지 않고서 종교의 새로운 문화적 형태를 만드는 것에는 한계가 있다.… 종교적 행동의 문화적 변화는 극단적이어서 항상 긴장을 품고 있다. 수렵-채집민의 황홀한 의례적 규범과 성직자의 제도적 규율 사이에서 살아가는 긴장은 역사 안에서 주기적으로 되풀이된다.(231쪽)※ 집단적 춤 및 신체활동과 일체가 된 음악은 집단을 위험한 황홀 경험으로 몰아간다. 그러나 일단 신체활동을 제한하고 나면 음악에 대한 두려움이 누그러진다. 그렇게 해서 음악은 춤을 유발하지 않는 형태로 발달했다. 서양의 종교음악 전통은 최상의 문화적 공헌이라고 말할 수 있다.(251쪽)※ 결론적으로 말하자면, 하나의 종교는 선행하는 종교로부터 신념과 의례의 핵심이 되는 사항을 이어받으면서 거기에 새로운 요소를 덧붙인다. 그런 의미에서 종교는 ‘합성된 문화적 창조물(composite cultural creations)’이다.(265쪽)※ 초기 기독교에는 그 이후의 발전에 커다란 영향을 미치는 두 가지 특징이 있다. 하나는 기독교의 창시자라고 알려진 예수 자신이 새로운 종교를 만든다고 하는 의식을 거의, 혹은 전혀 갖지 않은 것처럼 보인다는 사실이다. 다른 하나는 예수가 사용했던 언어는 아람어였음에도 불구하고, 기독교 창설의 근거가 된 『신약성서』는 그리스어로 기록되었다는 사실이다. 예수 당시 히브리어는 더 이상 구어로 사용되고 있지 않았다. 팔레스타인에서 두 문화(히브리어 문화와 그리스어 문화') || TO_CLOB('가 교체되는 이행기에 강력한 새로운 종교가 탄생한 것이다.(294쪽)※ 고대와 중세 사회에서 종교는 거의 모든 활동, 특히 물건과 서비스의 교환 등 거의 모든 인간 활동에 침투해 있었다. 현대로 전환되면서 세속적인 제도가 종교의 수많은 역할을 대신하게 되었기 때문에, 종교가 사회적 활동의 중심에 있다는 사실은 가려져 버렸다. 그럼에도 불구하고, 현대의 경제 활동에서 종교는 여전히 대단히 중요한 역할을 담당하고 있다. 특히 모든 경제 거래가 궁극적으로 신뢰 구축에 의존한다는 점에서 그렇다.(350쪽)※ 지금까지 수많은 경제사 연구자들이 산업혁명(Industrial Revolution)의 원인을 사회 제도의 관점에서 해명하려고 시도했지만, 만족할 만한 설명을 아직까지 이끌어내지 못했다는 사실이다. 결국, 베버가 옳았던 것은 아닐까? 적어도 자본주의의 기원을 사회 제도에서 찾으려는 시도는 실패로 돌아갔고, 사람들의 신앙, 태도, 행동에서 자본주의의 기원을 찾아야 한다는 주장이 옳은 것은 아닐까?(371쪽)※ 일부 관측자들은 미국에는 사실상 모든 것을 포괄하는 하나의 종교가 미국인을 결합시키고 있다고 생각한다. 그 종교는 예배당이나 성직자도 없고, 그 누구도 그것을 자신의 종교라고 말하지 않는다. 그러나 그 종교는 미국인의 공적인 삶 안에 녹아들어가 있기 때문에, 누구도 깊이 그것에 대해 생각하지 않는다. 이처럼 신비로운 고등 종교에 대해 최초로 진지한 관심을 가졌던 사회학자 로버트 벨라는 1967년에 그것을 ‘미국 시민종교(American civil religion)’라고 명명했다. ‘미국 시민종교’의 가장 중요한 의례는 대통령 취임식이다.(473쪽)※ 종교는, 현생 인류의 역사에서 마지막 0.7퍼센트 기간에 해당하는 지난 350년 동안, 역사상 처음으로 자신의 힘을 잃어버리기 시작했다. 세속 국가의 제도적 확립 및 근대적 지식에 의해 종교적 전제의 일부가 무너져버린 것이 원인이었다. 근대성의 필연적인 결과로 종교는 정치에서의 왕좌를 빼앗겼다.(497쪽)※ 진화의') || TO_CLOB('관점에서 본다면, 종교적 지식의 핵심적 요소는 신학(theology)이 아니라 도덕과 군사 및 생식 행동에 관한 실제적인 규칙들이며, 사회의 지도자들은 그런 규칙들에 사회의 존속을 확보하는 데 가장 중요한 지침이 되는 집단적 지혜가 담겨 있는 것이라고 생각했다. 신들과의 교섭을 통해 만들어진 것이라고 여겨진 이런 규칙들은 성스러운 의례와 신화 속에 뿌리내리고 있다.(499쪽)'), '영국 케임브리지 킹스칼리지 출신으로 《네이처》 부편집장을 거쳐 《사이언스》에서 과학 전문 기자로 활동했다. 1981년부터 《뉴욕타임스》에서 과학기술 및 의학 부문 논설위원, 과학 부문 에디터로 일했으며 현재는 과학 전문저술가로 활동하고 있다.『진실을 배반한 과학자들』 외에 『동트기 전(Before the dawn)』 등을 저술했다.', TO_CLOB('《네이처》 부편집장을 거쳐 《사이언스》의 과학 전문기자로 유명한 저자 니콜라스 웨이드는 이 책에서 진화론의 관점에서 인간의 종교적 행동을 어떻게 이해할 수 있는가를 다룬다. 저자는 생물학의 분야 중에서, 특히 진화론과 사회생물학(진화심리학)의 과학적 방법을 원용하여 종교에 대한 과학적 이해를 시도한다. 인류학과 사회학, 경제학, 심리학, 생물학, 종교사 등 근 200년의 지성사를 섭렵하면서 명쾌하고 간명한 서술로 풍성한 대화를 전개해나가면서, 종교적 행동을 향한 본능이 인간의 본성의 일부로 진화한 것을 설득력 있는 논리로 탐색하는 책이다.저자는 우선 종교가 왜 진화한 행동이라고 생각될 수 있는지를 이해하기 위해서 언어와 비교해볼 것을 권한다. 언어와 마찬가지로 종교는 유전적으로 형성된 학습 기제 위에 구축된 복잡한 문화적 행위다. “인간은 자신이 속한 사회의 언어와 종교를 배우는 타고난 ‘학습 본능’을 가지고 내어난다. 그러나 그 어느 쪽이든, 학습의 내용은 사회로부터 주어진 것이다. 언어와 종교가 기본적인 형태에 있어서는 모두가 비슷하지만 내용적으로 각 사회마다 크게 다른 이유가 바로 그것이다.” 진화론적 관점에서 저자는 종교를 “사람들을 정서적으로 결합시키는 신념과 실천의 체계”라고 정의한다. 종교가 사회의 결속력을 강화하는 장치로서 수만 년 동안 인간의 진화과정에서 유전적으로 형성된, 인간의 본능의 하나라는 주장이다. 저자는 자신의 주장을 뒷받침하기 위해 진화심리학과 사회생물학의 이론적 논의를 소개하면서 중요한 진화론자의 핵심을 요약한다. 이러한 근거 위에서 종교는 도덕성과 더불어 인간의 자연선택에 유리한 방향으로 진화해왔으며 단순한 진화의 부산물이 아니라 진화론적 적응의 결과로서 도덕성을 강화하는 방향으로 작용해왔다는 사실을 강조한다. 이와 같은 전제에서 저자는 본능으로서 유전자에 각인된 인간의 종교성이 거의 5만 년에 이르는 기간, 즉 수렵-채집 사회에서 정주 단계를 거쳐 고대 문명의 형성기, 나아가 근대에 이르는 인간 문명의 긴 발전 시기 동안 진') || TO_CLOB('해온 과정을 종교 나무(종교 계통수)의 비유를 통해 전달한다.  “종교란 특별한 종류의 언어다. 종교는 커뮤니케이션의 한 형식이며, 의식적으로 또는 정서적으로 의미를 전달하는 몸짓과 언어적 상징으로 표현되는 커뮤니케이션의 한 형식이다. 위에서 말한 것처럼 만일 이 ‘특별한 언어’가 일상적인 언어와 거의 동일한 패턴으로 변화하고 분화해가는 것이라면, 이론적으로 볼 때, 전 세계의 언어를 포괄하는 계통수를 그릴 수 있는 것처럼 세계의 모든 종교를 포함하는 종교의 나무(종교의 계통수)를 그릴 수 있을 것이다.”(266-7쪽)한편 근대 이후 종교가 개인의 내면적 신앙의 영역으로 축소되는 듯 보이지만, 저자는 정치와 경제에 의해 추동되는 것처럼 보이는 근대 역시 종교에 의해 형성된 신뢰감, 도덕성, 가치관, 세계관의 영향 하에 작동하고 있다는 사실을 특히 강조한다. 그렇다면 종교적 행동이 진화한 이유는 무엇일까? 저자의 대답은 명쾌하다. “인간 사회가 더 오래 살아남게 하는 것”이다. 지금까지 적어도 5만 년 넘게 종교가 변화하면서 변화하는 세상 속에 적응하고 세상을 변화시켜온 것처럼 앞으로도 종교는 변화하면서 세상을 새로운 방향으로 이끌고 가는 힘이 될 것이며 제2의 종교적 전환도 가능할 것이라는 기대를 표명한다. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이화여자대학교 명예교수이며, 국내 죽음학 연구의 선구자이자 종교학자이다. 서강대학교에서 역사학을 전공하고 미국 템플 대학교 대학원에서 종교학을 전공했다. 1992년에 이화여자대학교 국제대학원 한국학과 교수로 부임하면서 한국 문화에 대해 폭넓은 공부를 시작했다. 1990년대 중반에 ‘국제한국학회’를 만들어 김봉렬 교수, 고 오주석 선생 등의 동학들과 더불어 한국 문화를 다각도로 연구했다. 2000년대에 들어서는 사단법인 ‘한국문화표현단’을 만들어 우리 예술 문화를 공연 형태로 소개하는 운동을 해오고 있다. 2013년에는 한국 문화가 중심이 된 복합문화공간인 ‘한국문화중심(K-Culture Center)’을 만들어 한국 문화 전반을 대중들에게 알리는 일을 하고 있다. 크게 주목받지 못했던 한국의 고유 종교들을 연구해 종교학의 저변을 넓혔고, 죽음학의 불모지였던 국내에 한국죽음학회를 발족하여 많은 연구 성과를 내놓았다. 이를 통해 인간의 죽음과 무의식, 초의식, 전생, 사후세계 등과 같은 주제를 학문적으로 연구할 수 있는 기반을 다졌다. 주요 저서로 『한국 문화 교과서』, 『한국의 종교, 문화로 읽는다』, 『다시, 한국인』, 『한국 음식은 ‘밥’으로 통한다』, 『예순 즈음에 되돌아보는 우리 대중음악』, 『한국 문화 오리엔테이션』, 『한 권으로 읽는 우리 예술 문화』, 『종묘대제』, 『경복궁 이야기』, 『너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의』, 『한국 종교사 바로 보기』 등이 있다.', TO_CLOB('종교에 대해선 소통도 관용도 없는 현대인을 위한 종교에 대한 문답 이 책의 저술을 구상한 것은 단순한 동기에서 비롯됐다. 어떤 것에도 구애받지 않고 종교에 대해서 이야기하고 싶었던 것이다. 저자는 종교학이 전공이라 그동안 40년이 넘게 종교에 대해 공부하고 이야기해 왔다. 사람들이 잘 모르는 재미있는 종교 이야기들은 하나둘이 아니라 엄청나게 많다. 자자는 이런 이야기들을 강의할 때나 타인과 담화할 때 많이 나누었는데 문득 이 이야기들을 모아 정리하면 재미있겠다는 생각이 들었다. 그리고 이런 재미있는 종교 이야기를 독자들에게 들려주면 그들의 흥미도 이끌어낼 수 있지만 독자들이 종교에 대해 더 포괄적인 지식을 갖게 될 것이라는 생각도 들었다. 개인적으로는 이 이야기들을 나 혹은 내 주위의 몇 사람만 알고 있기에는 아깝다는 생각도 있었다. 여기에 나오는 이야기들은 삶의 현장에서 귀동냥한 것들도 있어 보통의 책에서는 발견하기 힘들다. 그래서 더 더욱 이것을 독자들과 나누고 싶었다. 우리가 주위에서 만나는 여러 사안 가운데 종교처럼 오해가 많은 것도 없지 않을까 하는 것이었다. 이 생각은 늘 하던 것인데 이 오해를 풀기가 여간 어려운 것이 아니다. 나는 평소에 농담 반 진담 반으로 ‘종교는 더러워서 못 가르치겠다’는 말을 많이 한다. 사실 요즘은 여간해서 종교 이야기를 하지 않으니 이런 푸념할 일도 부쩍 줄었다. 사람들이 기독교나 불교 같은 개개 종교에 대해서는 그래도 어느 정도 이야기하는 것 같은데 종교 자체에 대해서는 거의 이야기하지 않으니 내가 종교에 대해 말 할 기회가 거의 사라진 것이다. 사정이 어떻든 간에, 무엇이 어떻게 더럽기에 종교 이야기를 못 하겠다고 하는 것일까? 이유는 간단하다. 종교에 대해 조금이라도 관심 있는 사람들은 저마다 자기가 종교를 잘 안다고 생각하고 있기 때문이다. 교회를 다니고 있던지 혹은 절이나 명상하는 것에 조금이라도 기웃거린 친구들은 거기서 가르치는 것을 무비판적으로 받아들여 다른 의견을 들으려 하지 않는다. 그 짧은 지식으로 ') || TO_CLOB('기가 종교를 꽤 안다고 생각하는 것이다. 그러다가 자신이 기도를 하던 중에, 혹은 명상을 하던 중에 실낱같은, 혹은 대낮에 반딧불이 정도밖에 안 되는 미약한 종교체험이라도 하면 흡사 자신이 그 종교를 다 아는 것처럼 행세한다. 그리곤 교만해져 다른 사람이 자신보다 많이 알지 못한다고 생각한다. 그러니 남의 말을 듣지 않을 수밖에 없는 것이다. 이 책은 종교에 관해선 소통도 관용도 없는 현대인에게 종교란 어떤 것인지, 어떻게 믿으면 좋은 것인지, 종교의 맹점은 무엇인지, 마치 1대1로 상담하듯 찬찬하게 설명하고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그 이후에 있었던 전쟁 혹은 분쟁 중에 가장 극적인 것은 아마 2001년 9월 11일에 이슬람의 테러리스트 조직인 알카에다가 미국 뉴욕과 워싱턴에서 벌인 비행기 자살 공격일 것이다. 이 사건은 미국 본토가 적의 공격에 처음으로 노출됐다는 점에서 주목받았지만 무장 세력이 다수의 무고한 일반 시민을 목표로 삼아 살생을 저질렀다는 사실이 더 큰 충격을 준 사건이었다. 이 사건의 발생에는 여러 문제가 얽혀 있지만 가장 근본적인 이유는 종교적인 것이었다. 한마디로 정리하면 기독교(개신교)와 이슬람교가 상충한 것이라고 할 수 있다. 물론 여기서 말하는 이슬람은 평화를 원하는 대다수 이슬람 세력이 아니라 극소수의 테러 분자를 뜻한다. 이 테러에 대한 보복으로 미국은 곧 이라크를 침공하게 되는데 이는 기독교가 이슬람교를 공격한 경우가 된다. 이런 식으로 지난 역사 동안 기독교 세력과 이슬람 세력은 끊임없이 전쟁을 일삼았고 현재도 진행 중이다.---「작가의 말」중에서이슬람교는 한 지역에 집중되어 있지만, 그 영역이 상당히 광활하다. 아랍 세계와 인도 북부 그리고 아프리카 북부와 중부에 걸쳐 넓은 지역에 퍼져 있으니 신도 수가 적을 수 없다. 이슬람교의 팽창은 여기서 그치지 않는다. 이슬람교를 믿는 나라로 동남아시아 국가인 말레이시아와 인도네시아도 있다. 재미있는 사실은 단일 국가로서는 인도네시아가 이슬람 신자가 가장 많다는 점이다. 인도네시아는 인구가 약 3억 명에 달하는데 그 가운데 약 90%가 무슬림이기 때문이다. 보통은 아랍 국가 중 하나가 신자가 가장 많은 국가일 것이라고 생각하기 쉬운데 사실은 그렇지 않은 것이다.---「세계 4대 종교는?」중에서이 분쟁이 해결되기 어려운 데에는 여러 요인이 있지만 두 세력이 믿는 종교가 다른 것이 가장 큰 이유가 될 것이다. 이스라엘은 유대교를, 팔레스타인은 이슬람교를 믿는데 문제는 두 종교가 서로를 인정하지 않는다는 데에 있다. 유대교는 야훼를, 이슬람교는 알라를 신봉하면서 자신들이 섬기는 신만이 유일하다고 생각하기 때문에 다른 ') || TO_CLOB('은 용납하지 않는다. 이런 태도가 극단적으로 가면 다른 신을 믿는 사람들을 인간으로 인정하지 않는 방향으로 흐를 수 있다. 상대방은 인간이 아니기 때문에 비인도적으로 취급해도 되는 것이다. 그 결과 상대방을 무자비하게 공격하고 죽이는 게 정당화될 수 있다.---「이스라엘과 팔레스타인」중에서문제는 이 과정에서 중국 정부가 위구르족의 종교 활동을 지나치게 제약하면서 발생하기 시작했다. 중국 정부는 위구르족이 무슬림으로서 정체성을 가질 만한 사안들을 전면적으로 금지하면서 그들에게 한족 문화로 동화될 것을 강요했기 때문에 위구르인들이 강력하게 반발하게 된다. 위구르인들은 2000년 전후부터 신장의 독립을 요구하며 간헐적인 테러로 중국 정부에 대항해 왔는데 이에 대한 중국 정부의 대응은 가혹했다. 2017년부터 신장 곳곳에 ‘재교육캠프’ 혹은 ‘교육훈련학교’ 같은 기관을 만들어 위구르인과 기타 소수민족 출신의 무슬림들을 기소나 재판과 같은 법적 절차 없이 잡아다가 이 기관에 감금하고 교육시켰다.---「중국의 신장 자치구」중에서물론 이 네 종교 가운데 두 개 이상이 모인다고 반드시 종교분쟁이 일어나는 것은 아니다. 그러나 여기에 다른 요인이 첨가되면 분쟁이 일어날 확률은 매우 높아진다. 다른 요인이란 영토 문제나 주도권 쟁탈과 같은 정치적인 요인, 다른 민족을 차별하는 인종적인 요인, 자원 소유를 두고 다투는 경제적인 요인 등을 말한다. 단순히 세속적인 요인만으로 갈등이 생기고 분쟁이 일어나더라도 종교적인 요소가 개입하지 않으면 큰 분쟁으로 발전하지 않는 경우도 종종 있다. 상호 타협으로 사태를 마무리하는 것이다. 반대로 종교적인 요인이 가미되면 분쟁이 더 처참한 쪽으로 발전되고 해결의 실마리를 찾지 못해 제자리걸음을 할 공산이 크다.---「종교분쟁의 조건」중에서종교다원주의에 대한 비판은 계속된다. 다원주의 모델에 따라 각종 종교들이 모두 같은 지점에 도착한다고 주장하는 것은 종교의 다양성을 무시하는 것 아니냐는 비판이 그것이다. 그래서 반대로 다양성을 인정한다면 혹시') || TO_CLOB('각 종교가 제시하는 종착점이 다 다른 것은 아닌가 하는 의문도 가질 수 있다. 그러면 이 의견에 따라 만일 각 종교가 모두 다른 정상에 도착한다면 그 정상들은 서로 아무 관계가 없는 것일까? 아니면 각 종교가 추구하는 최고봉이니 그 정상들 사이에 어떤 공유되는 점이 있는 것일까? 이런 식의 질문이 계속해서 나오는데 이에 대해서는 아직 제대로 된 답이 제시되어 있지 않다.---「종교다원주의」중에서이렇게 보면 우리 주위에서 원시 종교가 남아 있는 지역은 인도나 동남아, 일본 등 몇몇 국가 정도일 것이다. 그러나 확실하게 말할 수 있는 것은 한국의 무속은 아직도 종교로서 살아 있다는 것이다. 지금도 전국 곳곳에는 수많은 무당이 신당을 차려 놓고 아침저녁으로 신령을 위해 의례를 올린다. 그리고 찾아오는 손님에게 점을 쳐주고는 한다. 한국인들 중에는 큰 문제에 봉착했을 때 잘 풀리지 않으면 마지막에는 무당을 찾아가는 사람들도 있다. 이때 무당이 주술적 처방이 필요하다고 하면 많은 돈을 지불하면서 굿을 하기도 한다. 이렇듯 무속은 한국인들의 생활 속에 깊게 침투해 있다. 전 세계에 한국의 무당 같은 원시적인 민간 ‘사제’가 활발하게 종교 활동을 하는 나라는 그다지 많지 않을 것이다.---「한국의 종교적 상황은?」중에서앞에서 한국에는 동서양을 대표하는 종교가 각축을 하고 있다고 했는데 이것을 조금 더 구체적으로 보자. 앞에서 우리는 세계종교가 두 축에서 나온 것을 확인했다. 두 축이란 대표적인 동양 종교를 산출한 인도와 서양의 주요 종교를 생산한 이스라엘을 말한다. 누구나 아는 것처럼 인도에서는 힌두교와 불교가 생겨났고 이스라엘에서는 유대교와 기독교(그리고 이슬람)가 파생됐다. 한국은 이 가운데 두 종교, 즉 불교와 기독교가 들어와 있다. 그런데 이렇게 두 종교가 있다는 게 중요한 게 아니라 이 두 종교가 비슷한 세력으로 경쟁하고 있다는 게 특이하다. 이 점은 각 종교의 신자 수를 보면 쉽게 알 수 있다.---「한국은 동서양의 대표 종교가 각축하는 특이한 나라」중에서  ') || TO_CLOB('                                   이러한 생각을 바탕으로 우리는 한국에서 종교분쟁이 일어나지 않는 이유에 대해 이렇게 말할 수 있을 것이다. 그것은 한국의 종단들이 평화를 사랑해서가 아니라 한국 종교를 대표한다고 할 수 있는 세 개의 종단 가운데 2개 종단이 포괄주의적인 진리관을 갖고 있기 때문이라고 말이다. 다시 말해 개신교, 불교, 가톨릭 가운데 배타주의적인 진리관을 가진 교단은 개신교 하나뿐이라 갈등이 생기지 않는 것이다. 개신교가 아무리 배타적인 태도로 다른 종교를 대할지라도 불교와 가톨릭이 포괄적인 태도에 따라 개신교를 호전적으로 대하지 않으니 분쟁이 생기지 않는 것이다.'), '이화여자대학교 명예교수이며, 국내 죽음학 연구의 선구자이자 종교학자이다. 서강대학교에서 역사학을 전공하고 미국 템플 대학교 대학원에서 종교학을 전공했다. 1992년에 이화여자대학교 국제대학원 한국학과 교수로 부임하면서 한국 문화에 대해 폭넓은 공부를 시작했다. 1990년대 중반에 ‘국제한국학회’를 만들어 김봉렬 교수, 고 오주석 선생 등의 동학들과 더불어 한국 문화를 다각도로 연구했다. 2000년대에 들어서는 사단법인 ‘한국문화표현단’을 만들어 우리 예술 문화를 공연 형태로 소개하는 운동을 해오고 있다. 2013년에는 한국 문화가 중심이 된 복합문화공간인 ‘한국문화중심(K-Culture Center)’을 만들어 한국 문화 전반을 대중들에게 알리는 일을 하고 있다. 크게 주목받지 못했던 한국의 고유 종교들을 연구해 종교학의 저변을 넓혔고, 죽음학의 불모지였던 국내에 한국죽음학회를 발족하여 많은 연구 성과를 내놓았다. 이를 통해 인간의 죽음과 무의식, 초의식, 전생, 사후세계 등과 같은 주제를 학문적으로 연구할 수 있는 기반을 다졌다. 주요 저서로 『한국 문화 교과서』, 『한국의 종교, 문화로 읽는다』, 『다시, 한국인』, 『한국 음식은 ‘밥’으로 통한다』, 『예순 즈음에 되돌아보는 우리 대중음악』, 『한국 문화 오리엔테이션』, 『한 권으로 읽는 우리 예술 문화』, 『종묘대제』, 『경복궁 이야기』, 『너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의』, 『한국 종교사 바로 보기』 등이 있다.', '종교분쟁 없는 디지털 글로벌 세상을 위하여교통과 통신기술의 발달로 전 세계 나라 간 물리적, 시간적 거리가 점점 가까워지고 있다. 그와 함께 각 민족 사이의 문화적 충돌도 일어나기 쉬워지고 있다. 대표적인 문제가 종교분쟁이다. 종교는 사람들에게 큰 정신적 도움을 주기도 하지만 타 종교를 믿는 집단과의 갈등을 유발하기도 한다. 특히 자신들이 신봉하는 종교 이외의 다른 종교를 인정하지 않으려는 배타적인 태도가 그 주된 원인으로 지목되고 있다.종교분쟁은 정신적 갈등에 그치지 않고 전쟁 같은 물리적 갈등으로 발전할 소지도 크다. 실제로 역사에 기록된 대규모 전쟁 기록을 훑어보면 종교와 관련된 비극이 심심치 않게 발견된다. 전 세계가 둘로 나뉘어 서로를 죽일 듯이 위협하던 냉전 시대가 수십 년 전에 종식을 맞이했음에도 불구하고 종교분쟁은 여전히 끊이지 않고 이어지고 있다.오랜 세월 종교를 연구해 온 저자는 이러한 분쟁에 대해 그 주된 원인과 자신의 견해를 이 책을 통해 명확하게 제시한다. 여러 종교 교리의 근본, 세계 곳곳 종교분쟁의 현황, 우리나라의 종교 문제까지 폭넓게 다루고 있다. 디지털 글로벌 세상을 살아갈 청소년들에게 분쟁 없는 세상을 창조하는 데 이 책이 조그마한 도움이 되기를 바란다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '20여 년간 독실한 종교생활을 경험한 후에 맹목적으로 믿어왔던 신과 그 말씀에 의구심을 가지게 되었다.인생에서 가장 중요한 부분 중 하나인 종교와 그 믿음의 근본을 찾기 위해, 그리고 세속적인 신앙의 틀에서 벗어나고자 다양한 종교에 관심을 가지고 공부해 왔다. 신과 인간 존재에 대한 고민을 계속해 언젠가 진짜 삶의 의미를 깨달을 수 있기를 기대하며 수양중이다.가까운 미래의 대한민국 내에서 벌어지는 외국인과의 갈등을 다룬 소설(시나리오) 제노포비아(Xenophobia)를 집필 중이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('오늘날 우리에게 필요한 것은, 종교에 의지하지 않으며 신앙을 가진 사람이든 그렇지 않은 사람이든 똑같이 받아들일 수 있는 도덕에 대한 접근법입니다. 현세적 도덕이 그것입니다.이러한 발언이 아주 어린 시절부터 승복을 입고 살아온 사람에게서 나왔다는 것이 이상해 보일 수도 있습니다. 그러나 나는 여기서 아무런 모순도 느끼지 않습니다. 나의 종교인 불교는 지각을 가진 모든 존재의 이익과 행복을 위해 힘쓰라고 가르칩니다. 그리고 내 종교를 초월해서, 다른 종교를 믿거나 종교가 아예 없는 사람에게 손을 내미는 것 또한 이와 다르지 않다고 여깁니다.---p.14　비하르 주는 북인도에서 유난히 인구밀도가 높고 가난한 지역입니다. 내 오랜 친구인 비하르 주 주지사는 멋진 연설을 하면서 자신의 확신을 드러냈습니다. 붓다의 가호에 힘입어 이제 비하르 주는 번창하게 될 것이라고. 내가 연설할 차례가 되자 나는 반농담조로 이렇게 말했습니다. 만일 비하르 주의 번창이 오직 붓다의 가호에만 달려 있는 것이라면 비하르 주는 실로 오래전에 번창했어야만 한다고! 아무튼 비하르 주는 불교도들에게 가장 신성한 장소 중의 장소입니다. 역사적으로 붓다가 완전한 깨달음을 얻었다는 부다가야가 있기 때문입니다. 진정한 변화를 위해서는 우리에게 붓다의 가호와 기도, 그 이상이 필요합니다. 붓다의 가호가 강력하기는 하겠지만요. 우리에게 행동 또한 필요하며, 그것은 주지사나 주지사 같은 사람들의 가능성 있는 노력을 통해서만 일어날 것입니다!---p.24　몇 해 전 스페인을 방문한 나는 수도원 뒤편에서 은둔자로 다섯 해를 보낸 기독교 수도자를 만난 적이 있습니다. 그 시간 내내 무엇을 했느냐고 물었더니 그는 사랑에 대해 명상했다고 대답했습니다. 그가 나보다도 더 부족한 영어로 이 말을 했을 때 나는 그의 눈에서 더 이상 말이 필요 없는 깊은 감정을 보았습니다. 홀로 지냈지만 외로움을 느끼지 않은 사람의 예가 여기 있습니다. 무엇보다도 우리를 다른 사람과 연결하는 것은 따뜻한 마음과 자비입니다. 친구나 추종자') || TO_CLOB(' 많은 듯한 사람이라도 상당한 고립감을 느낄 수 있습니다. 나는 그 사람들에게 그러한 외로움에 대한 단 하나의 해독제는 그들 자신의 내적 태도라고 상기시키곤 합니다. 그 내적 태도는 인간을 향한 애정과 배려, 따뜻한 마음입니다.---p.64　세계화 시대에 우리 삶이 서로 깊이 연결되어 있고 우리 행동이 전 지구적 차원임을 깨달아야 할 시기가 도래했습니다. 그렇게 한다면 더 큰 인류 공동체에게 최선의 이익이며, 우리 자신의 이익에도 최선이 될 것입니다. 반면 오로지 우리 자신의 내면 계발에만 집중하고 더 많은 세상의 문제들을 소홀히 하거나, 그것을 인식했다 하더라도 문제 해결에 무관심하다면 우리는 근본적인 어떤 것을 간과한 것입니다. 무관심은 그 자체로 이기심의 한 가지 형태입니다. 우리가 도덕에 접근하는 방식이 진정으로 의미 있으려면 당연히 세상에 대해 관심을 기울여야만 합니다. 이것이 전 지구적 책임감의 원리이며, 현세적 도덕에 접근하는 내 가르침의 핵심 부분입니다.---p.120　내가 지금까지 설명한 마음 수련법의 목적은 특히 현세적 도덕 관점에서 볼 때 우리를 좀 더 차분하고 좀 더 자비롭고 좀 더 분별력 있는 인간으로 만드는 것입니다. 그러나 나날의 삶에 이익이 되는 다른 방법도 있습니다. 특히 더 발전해갈수록 우리는 마음속에 어느 정도의 안정감이 생기게 되어 점점 지나치게 흥분하지도 우울해하지도 않게 됩니다. 그러므로 우리의 수행은 삶의 부침을 너무 강하게 경험하는 스트레스로부터 우리를 보호하도록 도와줍니다. 그것이 마음을 마비시킨다는 말이 아닙니다. 내가 말하는 것은 지나침을 억제한다는 뜻입니다.'), '티베트 국민과 티베트 불교의 정신적 지도자이다. 1989년에 노벨 평화상을, 2007년에는 미국 의회에서 수여하는 황금 메달을 받았다. 달라이 라마는 서로를 더 세심하게 보살피는 사회를 만들기 위해 전 세계를 방문하고 있다. 사람들이 서로에게 다정함과 자비를 건네고 종교를 넘어 서로를 이해하고 환경을 지키도록 격려하고, 평화를 존중하는 티베트 문화를 보호하기 위해 최선을 다한다. 무엇보다도 인류는 하나라는 생각을 널리 전하고, 인간이 소중하다는 것을 일깨우기 위해 헌신하고 있다. 1959년에 인도로 망명하여 현재 다람살라에서 살고 있다.', TO_CLOB('‘급변하는 세계화 시대에 인류의 행복을 위해 필요한 것은 무엇인가, 세상을 위해 종교는 무엇을 하였으며, 무엇을 하여야 하는가.’ 인류의 소중한 미래를 위해 달라이 라마가 제안하는 새로운 행복의 길!종교백화점이라고 불릴 만큼 수많은 종교가 혼재하는 한국 사회에서 종교는 한 사람의 삶에 크고 작은 영향을 끼치고 있다. 토속신앙부터 기독교까지 셀 수 없이 많은 종교는 여러 폐단을 야기하고 종교간 분쟁도 잦으며, 이는 사회문제로까지 비화되기도 한다. 《달라이 라마의 종교를 넘어》는 인류의 평화와 행복에 종교 간 반목이 큰 걸림돌이라고 지적하며, 그 대안이 무엇인지 모색한다.역사가 시작한 이래 종교는 인간의 두려움과 불안을 해결하는 데 큰 역할을 해왔다. 그러나 특정 지역에서 기원하여 전파된 종교는 모든 인류의 보편적인 윤리를 만들 수 없었고, 도리어 서로 다른 종교가 만나는 지역에서는 반드시 전쟁을 통한 파괴와 학살이 이어졌다. 그러나 과학 기술의 놀라운 발달로 급변하는 현대 사회를 살아가는 우리에게 하나의 종교를 맹신하고 그 가치만 따르는 것은 더 큰 문제를 만들고 있다. 전 세계가 하나의 네트워크로 연결된 오늘날 지역적, 혹은 종교적 구분은 의미가 없다.달라이 라마는 하나의 도덕, 하나의 종교를 기준으로 세상을 평가하지 말고, 세상의 빠른 변화를 유연하게 받아들이고 서로의 다양성을 존중하고 열린 사고를 가져야 한다고 힘주어 말한다. 이것만이 갈등으로 인해서 초래되는 사회적 불안과 분열을 치유하고 급변하는 21세기에 인간이 살아남을 수 있는 가장 지혜로운 방법이다. 《달라이 라마의 종교를 넘어》는 불안과 혼돈의 시대, 평화와 행복에 대한 따뜻한 사유를 넘어 진정한 삶의 이정표를 제시한다.  “사실 나는 기도에 엄청난 심리학적 효과가 있다고 생각합니다. 그러나 기도로 인한 유형적 결과를 종종 눈으로 보기는 어렵다는 사실을 받아들여야만 합니다. 기도는 확실하고 직접적인 결과를 얻는다는 점에서는 현대과학이 이루어놓은 것에 미치지 못하는 게 분명합니다. 몇 해 전 내가') || TO_CLOB('몹시 아팠을 때, 사람들이 나를 위해 기도하고 있다는 사실은 내게 분명 위안이었습니다. 하지만 진실로 고백하건데, 그보다 더 큰 위안은 내가 치료 받고 있는 병원에 최신식 장비가 있다는 사실이었습니다!”(24쪽)세상의 종교가 인간의 고통과 문제를 해결하지 못한다는 깨달음, 최고의 종교 지도자가 생의 마지막에 이르러 전하는 진솔한 고백!‘넓은 바다와 같이 넓고 큰 덕의 스승’이란 뜻의 ‘달라이 라마’는 티베트의 종교와 정치의 지도자를 일컫는다. 이 책의 저자인 텐진 갸초는 제14대 달라이 라마다. 달라이 라마(텐진 갸초)는 스스로 ‘이제 노인’(6쪽)이며, ‘인도에서 가장 오래 머문 손님’(6쪽)이라고 한다. 그러나 그는 무겁거나 어둡지 않다. 그에게선 50여 년 인도에 머물며 조국 티베트의 독립과 미래를 위해 헌신해온 고단한 삶이 느껴지지 않는다. 인간의 행복을 위해 돈과 욕망까지도 인정하자는 그의 목소리는 따뜻하다. 아이 같은 얼굴로 농담을 즐기는 지도자, 중국인들도 미워하지 않는다고 말하며 비폭력의 방식으로 독립을 요구하는 낮은 목소리. 그래서 그는 전 세계인들에게 존경과 사랑을 받고 있다.그런 그가 그 누구보다 힘들고 고통스러웠던 지난 생을 돌아보며 인류의 평화로운 지속을 위한 오랜 생각의 결과물을 내놓았다. 최고의 종교 지도자로 살아온 한평생이었지만, 끊임없는 전쟁을 막을 수는 없었다. 서로 마음을 닫고 증오의 불길만을 키워가고 있다는 현실이 그를 괴롭혔을 것이다. 2011년 티베트의 정치 지도자 자리를 내려놓으며 그는 현실 사회에서 종교가 가지는 한계를 인정하고, 종교 이후 세상을 이끌 대안이 필요하다고 목소리를  내었다. 그것은 나와 다름을 감정적으로 미워하거나, 무시해서 얻을 수 있는 것이 아니다. 현실을 직시하라. 그리고 종교의 유무를 떠나 서로의 종교와 문화를 이해하고 먼저 따뜻한 손을 내밀어야 개인의 행복을 넘어 전 세계가 공존할 수 있다. 살아 있는 성자로 전 세계인들의 존경과 사랑을 받는 달라이 라마. 팔순의 노스승이 삶에서 길어 올린 ') || TO_CLOB('은 사유와 빛나는 혜안으로 얻은 종교의 가치와 역할, 그리고 종교를 넘어 어떻게 살아야 할 것인지에 대한 깨달음과 조언이 인상적이다. 《달라이 라마의 종교를 넘어》는 총 두 개의 장으로 구성되었으며, 1장에서 달라이 라마는 ‘현세주의’에 대해서 설파한다. 종교가 있는 사람이든 종교가 없는 사람이든 서로 관용과 존경을 나누어야 하며 그 바탕에 종교를 넘어선 현실인식과 개인의 내적 각성이 필요하다고 당부한다. 종교는 곧 도덕이라는 오랜 생각에서 벗어나, 종교보다 더 근본이 되는 기본적인 인간의 영성에 집중하여 종교가 가진 본래 가치인 자비심과 사랑으로 서로를 이해한다면 평화롭고 행복한 미래가 가능하다고 한다. 우리 모두가 하나라는 인식 위에서 행복을 위해 필요한 것들(돈, 건강, 우정, 마음의 평화, 자비심 등)을 모두 존중하며, 도덕과 영적 행복의 토대이며 정의를 이해하는 기초인 자비심의 중요성을 강조한다.2장에서 달라이 라마는 자비와 내적 가치를 어떻게 고양시키고, 이를 행동으로 옮길 수 있는지 효과적인 방법에 대하여 고민하며 그 결과물인 마음 교육에 대해서 적고 있다. 마음 교육은 조심스러움, 깨어 있는 마음, 우리 자신의 행동(생각, 말, 행위)을 자각하는 것에서 시작한다. 이를 통해 분노나 질투 등의 자신의 감정에서 벗어나 타인을 배려하고 선한 행동을 하고자 한다면 이는 내적 자신감의 근원이 되고, 큰 기쁨으로 이어진다. 나날의 삶을 변화시킬 수 있는 명상 수행의 방법도 자세하게 소개하고 있다. 중요한 것은 우리 자신의 이기심을 좇을 때 ‘어리석게 이기적’이 되어서는 안 되고 ‘지혜롭게 이기적’이 되어야 한다는 점입니다. 어리석게 이기적이 된다는 것은 좁게 근시안적으로 우리 자신의 이익을 추구하는 것을 의미합니다. 지혜롭게 이기적이 된다는 것은 좀 더 넓은 관점을 택하며 장기적으로 우리 자신의 개인적 이익이 모든 사람의 행복에 달려 있다는 사실을 깨닫는 것입니다. (…) 자비는 인간 본성의 경이로움이고 소중한 내적 자원이며 우리 사회의 행복과 조화의 토') || TO_CLOB('입니다. 그러므로 우리 자신의 행복을 추구한다면 우리는 자비를 실천해야만 합니다. 그리고 다른 사람의 행복을 추구한다면 그때도 자비를 실천해야만 합니다!(76~77쪽)'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('종교개혁에는 우리가 살고 있는 현대의 상황과 맞닿아 있는 요소들이 있으며 그것은 아주 중요하면서도 생명력 넘치는 것들이다. 시간이 지날수록 종교개혁자들이 우리 시대의 관심사, 근심거리 그리고 열망들과 연결되어 있는 것처럼 보인다. 그때의 저작들에서 지금과 동일한 시대감각을 느끼게 되는 것은 놀라운 일이다. 역사를 되새김질 하면서, 우리가 기대하는 것이 바로 이것이다. 종교개혁을 이끌던 세력은 중세의 몰락과 더불어 서서히 밝아오던 새 시대를 연결하는 기독교적인 사고방식과 행동 양식을 개발해야 했다. 중세는 근대가 새롭게 요구하던 관심사들을 감당할 수 없었다. 종교개혁은 평범한 시민들이 점점 주도적인 세력으로 등장하는 ‘도시’라는 새로운 세계와 복음을 연결시키기 위해 필요했던 시도로 보인다.---pp.29,30무엇보다도 종교개혁은 우리로 하여금 매일의 현실 세계에 온 힘을 기울이면서 그 안에서 살아가야 함을 되새기게 한다. 마치 종교개혁자들이 수도원으로 도피하는 것을 한사코 거부했던 것처럼 그들의 유업을 이은 현대의 상속자들 역시 좁은 울타리 안으로 움츠러든 기독교 하위문화 속으로 도피하는 것을 단호히 거부해야 한다.---p.83뿌리를 발견한다는 것은 곧, 우리가 어디로부터 유래했는지 그 연원을 알 수 있는 통찰을 얻는 것이다. 그것은 우리의 현재 상황이 어떠한지 이해하는 것이기도 하다. 그것은 과거 문화의 풍성함을 빈곤함이 뒤덮고 있는 현재에 수용할 수 있는 형태로 가져오는 것이다. 나아가 그것은 미래의 목표들을 얼핏 살펴보는 것이기도 하다. 이들 지평들을 융합시키는 것이 역사가들의 과업이며, 이를 통해 과거가 현재와 연관되어 있음을 발견할 수 있다. 어떤 이의 뿌리를 발견한다는 것은 연속성을 깨닫고, 무언가에 소속되어 있음을 느끼면서 아울러 자신의 정체성을 자각하는 것이다. 그 뿌리를 발견한다는 것은 견고하게 역사 속에 자리를 잡는 것이다. 나아가 그것은 같은 뿌리를 공유하고 있는 다른 이들로부터 도움을 받으면서 그들과 연대할 수 있는 가능성을 발견하는 것이') || TO_CLOB('.---p.97그리스도인이 사회와 문화를 향해 긍정하며 옹호하는 태도를 갖는다는 것은 곧 모험을 감행하는 것이다. 신자가 세상에 집어삼켜질 수 있는 위험은 진정 존재하며, 그 세력들은 그리스도인들이 창조주께 헌신하는 길을 떠나 타락한 피조 세계에 몸을 내어맡기도록 날마다 미혹한다. 그런 점에서 이런 함정을 피하려면 나름대로 신학 차원에서 자신의 방어 체계를 구축하는 것이 필요하다.---p.220우리가 자신의 동료인 사람들을 섬길 때, 그것은 곧 하나님을 영화롭게 하는 것이다. 하나님은 인간의 노동에 영예를 부여하셨다. 우리가 하는 모든 행위???그것이 피아노를 연주하는 것이든, 책 쓰는 것이든, 정원을 가꾸든 아니면 제3세계에서 도시의 빈민들과 함께 살며 그들을 돌보는 것이든???에 최선을 다함으로써, 우리는 자신의 신앙을 행동으로 옮기고, 우리를 부르신 하나님께 영광을 돌리는 것이다. 그리스도인이 되는 것은 세상으로부터 도피하는 것이 아니라, 도리어 새로운 모습과 새로운 자질의 헌신으로 무장한 채, 세상 속으로 자신을 내던짐으로써 조용한 만족을 누리고 자신이 하나님을 섬기고 있음을 깨닫는 것이다.---p.253종교개혁 첫 번째 세대들이 보기에, 성례는 인간의 연약함에 대한 하나님의 응답이었다. 우리가 그분의 약속들을 받아들이고 그 약속들에 응답하는 데 어려움이 있음을 아시고, 하나님은 당신의 말씀을 눈으로 볼 수 있고 손으로 만질 수 있도록 자비로운 은혜의 표적들로 보충하셨다. 그것은 우리 능력의 눈높이에 맞추어진 것이다. 성례는 일상 세계의 사물들을 통하여 매개된 하나님의 약속들을 대변한다.---p.284선한 행실로 명백하게 표현되지 않는 믿음이 그리스도인의 믿음으로 간주될 수 있을까? 사람이 이 믿음을 판단할 수 있을까? 이 문제는 종교개혁자들에게 실제의 관심사였으며, 우리는 제네바에 살던 칼뱅의 회중과 관련하여 그들의 접근법을 살펴볼 수 있다. 칼뱅은 자신의 회중 가운데 많은 사람들이 이름만 그리스도인인 껍데기 신자들임을 확신하고 있었다. 그렇지만 누') || TO_CLOB(' 그리스도인인가 아닌가를 결정할 수 있는가? 오직 하나님만이 그런 판단과 결정을 내리실 수 있다.'), TO_CLOB('1953년 북아일랜드 벨파스트 태생으로 1976년에 옥스퍼드 대학교에서 분자생물물리학 분야의 박사 학위(D.Phil.)를 받았고, 동시에 학부 신학 과정을 최우등으로 마쳤다. 이후 케임브리지와 옥스퍼드에서 루터의 신학과 칭의 교리의 역사를 연구해 중요한 신학 저술인 「하나님의 칭의론」(Iustitia Dei, 1986, CLC 역간)을 출간했고, 교리사 분야에서는 「교리의 기원」(The Genesis of Doctrine, 1990)을, 과학과 종교 문제에 대해서는 「과학과 종교 간의 대화의 기초」(The Foundations of Dialogue in Science and Religion, 1998)를 출간했다. 맥그래스가 1983년부터 신학 교수로 몸담았던 옥스퍼드 대학교는 2001년에는 그의 역사신학과 조직신학 연구의 탁월한 업적을 인정해 신학 박사 학위(D.D.)를, 2013년에는 과학과 종교, 자연신학 연구의 공로를 근거로 문학 박사 학위(D.Litt.)를 수여했다. 2005년부터는 옥스퍼드 대학교 위클리프 홀의 학장으로 섬겼고, 2008년부터는 런던 대학교 킹스칼리지 CTRC(Center for Theology, Religion & Church) 학장으로 재직했으며, 2014년 4월 모교인 옥스퍼드 대학교의 안드레아스 이드레어스 석좌 과학과 종교 교수로 복귀했다. 옥스퍼드의 대학원생 시절부터 자연과학과 기독교 신학을 동시에 공부하며 신학과 자연과학의 상호 기여 가능성에 관심을 가지게 된 맥그래스는, 특별히 자연과학에서 발전된 학문적 방법론이 기독교 신학의 방법론에도 유익한 통찰을 줄 수 있다는 확신을 가졌다. 이후 자연과학과 신학의 관계 문제를 일생의 중대한 과제로 삼아 연구했고, 그 결실로 3부작인 「과학적 신학」(A Scientific Theology, 2001-2003)을 완성했다. 이 작품에서는 자연을 다루는 신학이 신학으로서 어떻게 정당성을 가지는지 확인하고, 자연신학이 견고한 신학적 기초를 가질 수 있는 방식을 제시했다. 「정교하게 조율') || TO_CLOB(' 우주」는 2009년 애버딘 대학의 기포드 강연을 근거로 집필한 책으로서, 자신이 이론적으로 정립한 자연신학의 접근 방법을 현대 과학이 발견한 ‘우주의 정교한 조율’이라는 현상을 읽는 데 적용한 시도다. 이를 통해 기독교 신학이 자연과학이 발견해 낸 자연을 얼마나 더 풍성하게 읽어 낼 수 있는지를 탐구하고 제시한다. 학문적 저술과 대중적 저술을 포함한 50여 종에 가까운 방대한 저술 가운데 국내에 소개된 저술로는 「하나님의 칭의론」 「과학신학 탐구」(CLC), 「신학이란 무엇인가」 「C. S. 루이스」(복있는사람), 「기독교, 그 위험한 사상의 역사」(국제제자훈련원), 「도킨스의 신」(SFC), 「우주의 의미를 찾아서」(새물결플러스), 「과학과 종교 과연 무엇이 다른가?」(린), 「과학신학」 「신 없는 사람들」 「복음주의와 기독교적 지성」 「회의에서 확신으로」(이상 IVP) 등이 있다.'), ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('현대과학의 관찰과 마찬가지로, 개인의 종교적 경험도 앎을 찾는 공동의 시도와 그것을 위한 오랜 협업 과정들이 있었기에 가능한 것이다. 종교의 경우, 당신의 망막에 닿는 빛과 신의 영광에 대한 당신의 생각들을 매개하는 것은, 특정한 성서의 오랜 역사와, 그 성서에 대해 인간사회들이 연속적으로 시도해온 독해와 해석이다. 그리고 과학의 경우와 마찬가지로, 공동의 노력에서 얻은 한 가지 교훈은 사물이 보이는 그대로가 아니라는 것이다. 종교의 스승들은 과학의 스승들만큼이나, 관찰된 것 뒤에는 보이지 않는 세계, 그들의 불안정한 직관과 믿음을 뒤집어놓을지도 모르는 세계가 존재한다는 것을 제자들에게 보여주고자 한다. --- p.23역사가들은, 과학과 종교의 충돌로 기억되는 갈릴레이 사건이 실제로는 지식을 생산하고 전파하는 권한이 누구에게 있는가라는 오래된 정치적 질문과 관련된 분쟁이었음을 밝혀냈다. 로마에서 반종교개혁운동이 일어나고, 30년전쟁으로 유럽의 프로테스탄트 세력과 가톨릭 세력이 서로 대치하는 상황에서, 서로 경쟁하는 지식의 원천들에 대한 질문을 그 자신의 해석과 추론으로 해결할 수 있다는 갈릴레이의 주장은 극도로 건방진 태도이자 교회의 권위에 대한 직접적인 도전으로 보였다.--- p.58인간이 ‘창조의 정점이자 완성’이 아니라 ‘개선된 유인원’에 지나지 않는다고 주장하는 것은 인간뿐 아니라 신을 모욕하는 것이라고 윌버포스는 지적했다. 옥스퍼드 회합에서 윌버포스는 발언의 막바지에, 1000명에 가까운 군중 사이에 앉아 있던 다윈의 가장 충실한 옹호자 토머스 헉슬리를 돌아보며, 그의 원숭이 조상이 할머니 쪽인지 할아버지 쪽인지 물었다는 이야기가 전한다. (…) 헉슬리는 자리에서 일어나, 엄숙한 과학 토론에서 지적 능력과 영향력을 헛소리나 지껄여대는 데 이용하는 사람을 할아버지로 갖느니 차라리 원숭이를 할아버지로 갖는 편이 낫다고 답했다. --- p.123~124많은 창조론자들은 진화와 관련한 특정한 과학적 결과들을 거부하는 반면, 과학의 성공을 흠모하면서 그 성공') || TO_CLOB(' 모방하고 심지어는 도용하려고 시도한다. 모리스와 창조과학자들이 근본주의적 반진화를 대안적 과학으로 포장한 이유 중 하나는, 공립학교에서 진화과학의 대안으로 창조론을 가르치게 하려는 자신들의 바람을 이루기 위해서였다. --- p.152동성애에 대한 이러한 새로운 개념이 형성되면서 동성애가 의학적 질병으로 분류되었다. 그 결과 동성애는 비난하기보다는 동정해야 하는 자연적 상태가 되었지만, 그럼에도 불구하고 여전히 질병이었다. 이러한 생각은 법이 바뀐 1960년대 영국에 널리 퍼져 있었다. 정상과 비정상의 구분을 정의하고 강화하는 종교와 의학의 시도들이 연속선상에 있다는 것은, 오늘날 동성애가 치료받아야 하는 질병이라는 생각을 여전히 고수하는 소수의 조직들이 바로 종교집단이라는 사실에서도 알 수 있다.'), '퀸 메리 런던 대학의 역사학 부교수. 국제과학종교학회 회원이며 현대지성사 전문가다. 〈타임스 문예부록Times Literary Supplement〉에 글을 썼고, 심리학의 역사와 빅토리아 시대의 도덕철학에 관한 책을 펴냈다. 2009년에 본서로 영국 과학사학회 딩글상(Dingle Prize)을 수상한 바 있다.', TO_CLOB('자연과 신에 관한 우리의 신념은 어디에서 기원하는가?어떻게 해서 우리는 과학과 종교에 대해 지금처럼 생각하게 되었는가?17세기 갈릴레이, 19세기 다윈, 20세기 스코프스 재판까지과학과 종교 간 오랜 갈등의 본질은 주도권 쟁탈이었다앎을 향해 나아간 인류의 두 갈래 길, 과학과 종교현대인은 흔히 말한다. 과학은 ‘앎’에, 종교는 ‘믿음’에 복무한다고. 과학은 합리적이고 진보적이어서 인류를 발전으로 이끄는 반면, 종교는 맹목적이고 보수적이어서 퇴행을 거듭하고 있다고 많은 이는 생각한다. 하지만 애초에 과학과 종교는 모두 ‘앎’에 대한 좀더 깊은 숙고에서 비롯된 것이었다. 밤하늘에 뜬 달과 별을 올려다보며 그 운행의 물리적 메커니즘을 궁금해하는 이가 있는 반면, 그 조화로운 사이클의 장엄함과 광막함에 경외감을 품는 이도 있다.그 앎에 대한 추구의 결실은 각기 달랐다. 과학은 물리 현상의 이면에 있는 실제의 원리를 탐측하며 거듭 갱신해온 최신의 메커니즘을, 종교는 저 복잡하고 정교한 우주를 만들고 관장해온 절대적이고 근원적인 존재의 신성과 그 성서적 교리를 결실로 맺었다. 그런데 두 영역은 공통적으로 역사와 문화, 다시 말해 앎을 찾기 위한 오랜 시도와 협업 과정을 통해 오늘과 같은 발전을 이뤄냈다. 이 책은 이러한 과학과 종교 각각의 발생과 성취를 긍정하는 바탕 위에서, 양측이 빚어온 갈등의 양상과 그 쟁점을 차근차근 짚어보며, 몇 가지 역사적 논쟁 현장을 아울러 살핀다.과학과 종교 간 갈등의 본질은 사회 주도권 쟁탈이 책이 다루는 주제는, 제목 그대로 ‘과학과 종교’다. 양측은 근대 이후 수 세기에 걸쳐 우주의 원리에 관한 해석을 두고 논리 다툼을 벌여왔고, 그 과정에서 자연스레 운명의 짝패와도 같이 한 덩어리의 인문학적 연구 대상이 되었다. 이 기간에 과학은 이전 시기에 종교가 쥐고 있던 정치적·사회적 주도권의 상당 부분을 빼앗아온 양상을 보인다. 여기서 주목할 것은 바로 ‘정치적·사회적 주도권’이다. 과학이나 정치나 궁극적으로 이루고자 하는 것은, 세계에 대') || TO_CLOB(' 해석에서 자신들의 가치가 단연 타당함을 주장하고, 이를 통해 당대 사회에 자신들의 ‘통제력’을 강화하는 것이다.이 책 저자는 “당대에 발생하는 사상들 간의 대결은 훨씬 더 크고 깊은 곳에 있는 구조들의 가시적인 말단에 불과하다”고 말하며, 이 책 전체에 걸쳐 추구하는 목표가 “어떻게 해서 우리가 과학과 종교에 대해 지금처럼 생각하게 되었는지를 역사적으로 살펴보는 것, 지식에 대한 어떤 선입관들이 개입되어 있는지 철학적으로 탐구하는 것, 그리고 이러한 지적 논쟁들에서 언외 의제를 만들어내는 정치적·윤리적 질문들에 대해 생각해보는 것”임을 밝힌다.종교 진영의 주도권 틀어쥐기중세까지 종교가 단단히 틀어쥐고 있던 정치적·사회적 주도권은, 근대기에 접어들며 이성과 합리의 기치가 굳건해지면서 점차 과학 쪽으로 기울어왔다. 현대에 이르러서는 과학이 종교에 판정승한 것으로 보이기까지 한다. 특히 과학적 ‘합리성’이 대다수 인류에게 그야말로 합리적인 가치로 인준되면서, 애초 종교 쪽에서는 절대 수용 불가의 영역이었던 다윈의 진화론에 대해서도 그 ‘합리성’과 ‘타당성’을 일부 인정하기에 이른다.그러나 정치적·사회적 주도권은 여전히 포기할 수 없는 것이어서, 종교는 그들이 용인한 과학적 합리성의 가치를 교묘하게 비틀어 그들의 새로운 교리 해석에 활용하기 시작한다. 신앙을 가진 과학자들은 그들의 연구 분야에서 명쾌히 설명해내기 힘든 지점들을 가리키며, 그런 부분들에 바로 ‘신의 섭리’가 투영되어 있다는 식으로 설명한다. 양자물리학 등 최신의 과학이 보여주는 사뭇 기이하고 불확정적인 면모를, 신이 행동할 수 있는 모종의 ‘틈새’로 이용하려는 끼워맞추기식 논리가 등장하기도 한다. 그런데 과학이 합리라는 새 시대의 무기를 통해 세계의 해석에서 우위를 점하기 전까지, 종교 진영은 그들의 아성에 도전하는 과학의 의지를 다양한 방식으로 제지한 바 있다. 저자는 과학과 종교가 주도권 싸움을 벌인 대표적 현장으로서 아래의 세 가지 역사적 장면을 제시한다.#1 _1633년 갈릴레이 재판 지동설') || TO_CLOB(' 주장한 코페르니쿠스 천문학이 우주에 관한 정확한 기술이리라 짐작한 갈릴레이는, 당대에 새로 개발된 망원경을 활용해 천체를 상세하게 관측한다. 이를 바탕으로 코페르니쿠스의 주장이 사실임을 확인하고 그 내용을 정리해 책을 집필하기 시작한다. 추기경 마페오 바르베리니가 평소 그의 연구에 대해 지지와 찬사를 보내온 데 고무된 갈릴레이는, 1632년에 호기롭게 『두 우주 체계에 관한 대화』라는 제목의 책을 펴낸다. 그러나 교황 우르바누스 8세로 취임한 마페오 바르베리니는 갈릴레이의 기대와 달리, 이단적 학설을 주창했다며 그에게 유죄판결을 내린다. 관찰과 추론을 통해 자연세계를 관찰한 행위 자체가 죄는 아니었다. 종교개혁 시기에 접어들며 보수적 색채를 강화하던 당대 로마가톨릭 사회에서 교회 교리를 거스르는 역린의 죄를 그는 범한 것이었다.#2 _1860년, 다윈을 둘러싼 헉슬리와 윌버포스의 논쟁1831년 비글호에 승선해 5년에 걸쳐 남아메리카 해안을 샅샅이 훑은 다윈은 동식물을 비롯해 온갖 자연물을 탐구하며 탁월한 자연학자로 성장한다. 그리고 오랜 세월에 걸쳐 다양한 문헌에 영감을 받으며 자신의 연구를 정리해, 자연선택에 의한 진화론을 핵심으로 한 저서 『종의 기원』을 1859년에 발표한다. 이듬해인 1860년 옥스퍼드에서 열린 학술토론 현장에서 주교 새뮤얼 윌버포스는 다윈주의를 신에 대한 모욕이라 비판하며 다윈과 토머스 헉슬리 등을 조롱했다. 이 사건은 본질적으로, 영국의 과학과 종교 제도를 둘러싼 사회적 이익집단들 간의 충돌이었다. 약 20년 후인 1879년, 다윈의 장례식에서 영국국교회는 그의 진화론을 사실상 승인했다. 그러나 이때도 교회는 성서와의 충돌, 인간의 자유의지나 도덕, 영혼 등의 개념과의 양립 불가능을 이유로 진화론에 대한 의심을 버리지 않았다. 갈릴레이로부터 두 세기가 지났지만, 종교의 패권은 여전히 상당했다.#3 _1925년 스코프스 재판, 그리고 오늘다윈 이후 오늘에 이르기까지 과학과 종교 간 논쟁은 특히 진화에 대한 논쟁으로 집중되어왔다. 1') || TO_CLOB('25년 미국에서 열린 이른바 ‘스코프스 재판’은, 창조론을 부정하고 진화론을 가르친 한 교사를 가운데 두고 벌어진 사회 세력 간의 주도권 싸움이었다. 교사 스코프스는 유죄판결을 받았고, 이후 한동안 미국의 학교 대부분은 과학 교과과정에 진화론을 넣지 않았다. 그러나 약 40년 후인 1968년 미국 연방대법원은 국교 지정 금지를 명문화한 미국헌법 수정조항 제1조에 따라 반진화법이 위헌임을 분명히했다. 이후 종교 진영은 ‘지적설계’나 ‘창조과학’의 개념을 등장시키며 반격을 꾀하고 있으나, 헌법 수정조항 제1조에 대한 대법원의 확고한 신념은 계속되고 있다. 이러한 일련의 갈등은 공립학교 교과과정을 둘러싼, 역시나 ‘통제’에 대한 주도권 다툼이다.주도권을 쥔 현대 과학에도 허점은 있다이처럼 종교의 탄압 혹은 방해에 맞서온 과학 진영은, 현대에 이르러 세상을 분석하고 설명해내는 데 있어 월등한 우위를 점하며 확고한 논리적 승리를 거둔 것 같았다. 그러나 종교 고유의 영역으로 여겨져온 ‘마음’과 ‘도덕’의 분석에 손을 대기 시작하면서 의외로 허술한 면모를 노출하고 있다. 그 예로, 이른바 ‘진화윤리학’이 보이는 한계를 들 수 있다. 인간의 양심과 도덕 감정이 진화의 산물이라며 과학의 잣대를 강조하는 이 학문은, 인류가 진화에 의해 특정한 자연적 본능들을 갖게 되었다는 사실을 입증하고자 한다. 그런데 그러한 본능들을 따르는 것이 옳은가라는 윤리적 질문에 맞닥뜨려서는 한걸음 물러설 수밖에 없다. 폭력, 절도, 간통을 범하게 만드는 본능들도 나름의 진화적 기원이 있을 테니 말이다.또한 과학이 제기하는 현대의 윤리, 혹은 미래에 대한 경고는, 지난날 종교가 사람들에게 행했던 ‘통제’의 논리와 크게 다를 바 없는 양상을 보이기도 한다. 과거에 종교의 선지자들은 회개하지 않으면 신이 분노해 대재앙을 내리리라는 경고를 내리곤 했는데, 의학을 비롯한 현대의 과학은 이와 비슷하게, 부도덕한 성적 탐닉, 탐식, 탐욕을 멈추지 않으면 성병, 비만, 지구온난화로 인한 궤멸적 자연재해 등을 ') || TO_CLOB('게 되리라고 경고하고 있다. 내용은 바뀌었지만 본질적인 구조는 똑같다. 과학이 제시하는 디스토피아적 미래 예측을 받아, 정책 입안자와 정치 지도자들은 시민들에게 위협 아닌 위협을 하고 있는 게 현실이다.추천사딕슨은 오늘날에도 중요한 ‘과학과 종교의 관계’라는 복잡한 쟁점을 이해하는 데에 과학의 역사가 도움을 줄 수 있음을 광범위한 사례를 통해 멋지게 입증한다. 이 책은 명료하고 간결한 문체, 탄탄한 논증, 비전문가도 충분히 이해할 수 있는 가독성을 갖추고 있다. 과학사 분야나 학계 밖의 독자들에게도 매력적인 선택이 될 것이다. _2009년 영국 과학사학회 딩글상(Dingle Prize) 선정의 변'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우리는 예수 탄생의 참된 의미도, 동방박사들과 목동들이 찾아온 이유도 전혀 모르는 청맹과니일 뿐이다. 그런 눈과 마음으로 아무리 복음서를 읽은들 무슨 소용이 있을까? 지금도 우리 주변에는 억압받고 고통을 겪으며 부당하게 착취당하는 사람들이 많다. 그런 이들이 조금이라도 제 목소리 내고 권리를 주장하면 사회를 교란시킨다느니 교묘하게 정치 세력화한다느니, 혹은 아예 빨갱이라느니 하면서 외면하고 억압하지는 않는지 꼼꼼하게 살펴봐야 한다. 심지어 교회마저 그런 못된 짓에 가담하고 있지는 않은지 잘 살펴봐야 한다. 부당하게 해고된 노동자들이 사망하고 자살해도, 집과 땅을 빼앗긴 사람들이 절규하고 옥상에서 뛰어내려도 눈 하나 깜빡거리지도 않는 냉혈한 우리에게 과연 아기 예수가 찾아올까? 아니, 설령 우리에게 찾아온다 해도 제대로 맞을 수나 있을까? 더 나아가, 그가 예수인지 알아보기는 할까?--- p.35 「1부 새로 읽는 성경_ 예수의 탄생을 외면했던 사람들」흔히 가난 구제는 나라도 할 수 없다고들 말한다. 하물며 나 혼자 마음으로 그걸 할 수는 없다. 함께 모인 공동체도 감히 그걸 할 수 없다고 체념한다. 그러나 마음까지 그렇게 닫아둬서는 안 될 일이다. 적어도 나 때문에 다른 사람이 고통받는 일이 있다면 그건 삼가고 꺼릴 수 있어야 한다. 하지만 좀 더 넓게 생각해보자.나라도 구제할 수 없는 가난을 교회가 구제할 수는 없을지 모르지만, 그 마음을 공유하고 실천하려 하는 게 진정한 믿음이다. 그래야 예수를 따른다고 믿는다고 말할 수 있는 것이다. 그래야 한다. 나라도 하지 못하는 가난 구제라고? 아니, 교회니까 해야 한다. 그건 그저 쌀 몇 말 부어주고 라면 두어 상자 건네는 것을 말하는 것이 아니다. 과연 우리의 교회공동체가 그런 문제에 대해 단순히 선언적으로 말고 실천적으로 다가가본 적이 있는가? 내가 산 땅과 아파트가 쑥쑥 오르는 건 기쁜 일이지만, 그것 때문에 다른 누군가가 큰 상처와 고통을 받고 있다면 기꺼이 그 혜택을 거부하고 정당한 만큼만 누리겠다는 약') || TO_CLOB('을 할 수 있어야 한다.--- pp.106-107 「1부 새로 읽는 성경_ 예수 기적의 진짜 의미」해방의 복음은 권력자에게 필요한 것이 아니다. 그것이 필요한 사람들은 바로 억눌린 사람, 멸시받는 사람, 고통받는 사람들이다. 그렇다면 그 시대에 가장 많은 피억압자는 누구였을까? 다름 아닌 여자들이었다. 신분 고하를 막론하고 오로지 여자라는 이유 하나 때문에 모든 차별과 억압을 감당해야 했다. 그 악습은 지금도 여전히 남아 있다. 그리고 아직도 많은 여성들이 마르타와 같은 생각에서 크게 벗어나지 못한 상태로 세상을 살아가고 있는 것 같아 안타깝다. 마리아는 복음의 의미를 깨달아 스스로 올바른 선택을 했고 그것을 빼앗기지 않을 만큼 성숙해졌지만, 마르타는 그렇지 못했다.--- p.137 「1부 새로 읽는 성경_ 예수는 페미니스트였다」과부에게 렙톤 두 닢은 전 재산이자 하루 혹은 한 끼니의 생계비용을 뜻할 것이다. 아마도 힘겹게 폐지를 모아서 번 하루의 일당일지도 모르겠다. 어쩌면 누군가에게 자선을 구해서 얻은 건지도 모른다. 그녀가 그 돈을 헌금궤에 넣으면서 어떤 생각을 했을까? ‘내가 가진 걸 몽땅 바쳤으니 더 큰 복을 주십시오’ 그랬을까? 아마 남들은 저리 많은 돈을 내는데 자신은 고작 푼돈 두 냥밖에 내지 못해서 ‘손부끄러워’했을 것이다. 정말 중요한 건 그 마음이다. 강요한 것도 아니다. 부자들처럼 과시할 일도 아니다. 그렇다고 자신의 봉헌금이 적다고 부끄러워하지는 않았을 것이다. 그저 손이 부끄럽다는 소박하고 겸손한 마음뿐이었다.예수가 그 과부를 칭찬한 것은 가진 것을 몽땅 털어넣었기 때문이 아니라 그 손부끄러운 마음이 아닐까? (…)그런데 자꾸만 ‘가진 것을 몽땅 털어넣는’ 충성심만 강조하고 있지는 않은지, 혹은 아예 노골적으로 강요하고 있지는 않은지 궁금하다.--- p.165 「1부 새로 읽는 성경_ 가진 것을 모두 털어넣는 충성심보다 중요한 것」세례자 요한은 어떤 의미에서 마지막 ‘예언자’였다. 그러나 오늘날 우리 교회에 예언자는 없고 제사장만 있') || TO_CLOB(' 듯하다. 예언자가 서 있어야 하는 곳은 광야다. 외롭고 고통스러운 곳이다. 제사장은 교회를 지배한다. 그는 권력과도 친밀한 관계다. 그래서 가끔은 그 권력의 부스러기를 맛보는 경우도 있다. 그 맛에 길들여져서 제사장 역할만 하려는 이들이 이 나라 이 교회의 지도자를 자처한다. 많은 신자들을 거느린 대형교회의 힘을 과시하면서 말이다. 그런데도 입으로는 세례자 요한을 떠들어댄다. 그들에게 세례자 요한은 그저 세례라는 통과의례(?)를 만들어준 선구자에 불과할 뿐이다. 아무리 아니라고 부인해도 스스로 예언자의 고난을 자청하지 않는 한 그런 비난에서 온전히 빗겨날 수는 없다.‘예수 천당 불신 지옥’이라는 천박한 마케팅에 매달리면서 정작 우리 시대의 세례자 요한을 외면하거나 억압하고 있지는 않은지 돌아봐야 한다.--- pp.311-312 「2부 한국 기독교인과 기독교 사회에 던지는 제언_ 어두운 시대, 최소한의 양심은 어디에」종교가 정치에 개입해서는 안 되는 가장 중요한 이유는 그 사회가 더 이상 자정 능력을 갖고 있지 못할 때 마지막으로 예언자적 역할을 할 수 있기 위해서라는 점을 기억해야 한다. 사회와 정치가 완전히 타락해서 더 이상 회복할 수 없는 비인격적 상황에서도 여전히 교회만 독야청청하다는 건 무의미할 뿐 아니라 불가능한 일이다. (…) 약하고 억압받는 사람들 편에서 그들을 보듬고, 그들을 억압하는 사람들에게 잘못을 지적하고, 그 잘못을 고치도록 함께 노력하고 기도하는 게 교회의 역할이다. 어떤 정강이나 정책에 대한 호오好惡의 문제가 아니다. 사회적 불의가 지나쳐 반복음적이며 더 이상 누가 나설 수 없는 상황이 되었을 때 순교적 태도로 나서서 정의를 외치고 반성을 촉구하는 게 바로 종교와 정치의 분리가 갖는 의미다. 스스로의 허물과 한계를 드러내며 용서를 구하면서 모두의 잘못과 불의를 반성하도록 스스로를 버리는 게 바로 ‘세상의 빛과 소금’이 되는 신앙공동체의 올바른 태도이다.'), '서강대학교에서 영어영문학과 신학을 공부하고 같은 대학원에서 예술철학과 현대사회철학을 공부하면서 스물다섯 해를 배웠다. 서강대학교 교양학부와 철학과에서 가르치다 가톨릭대학교 인간학교육원으로 옮겨 스물다섯 해 가르치는 걸 채우고 학교를 떠나 세 번째 스물다섯 해를 글 쓰고 책 읽으며 살기로 했다. 강연도 하고 칼럼도 연재하면서 사회에 도움이 될 수 있는 일의 기획과 커뮤니케이션에 참여하고 있다. 지식과 체제에 순치되는 것을 가장 경계하며 사고의 전환과 발상의 전복으로 기존의 사고방식과 지식을 분석하고 비판하는 일에 대한 관심과 애정이 크다. 『인문학은 밥이다』, 『인문학자 김경집의 사고혁명 6i』, 『생각의 융합』을 비롯한 많은 인문교양서를 썼다. 『엄마인문학』은 2016년에 순천·정읍·포항에서 동시에 ‘한 도시 한 책’으로 선정되었고 『김경집의 통찰력 강의』는 2018년 ‘고양시민이 뽑은 올해의 책’에, 시대비평서 『앞으로 10년 대한민국 골든타임』은 ‘전라남도 올해의 책’에 뽑히기도 했다. 청소년을 위한 책으로는 2012년 부평시에서 ‘한 도시 한 책 읽기’와 한국출판문화진흥재단에서 ‘올해의 청소년 도서’로 선정된 『거북이는 왜 달리기 경주를 했을까』를 비롯, 『정의, 나만 지키면 손해 아닌가요』 등 여러 권을 썼고, 교육과 종교 그리고 사회비평 등의 분야에서도 『언어사춘기』, 『눈먼 종교를 위한 인문학』, 『어른은 진보다』 등을 비롯한 다양한 책들을 썼다. 또한 『나이듦의 즐거움』, 『생각을 걷다』 등 여러 에세이를 비롯하여 지금까지 40여 권의 책을 썼으며 『어린왕자, 두 번째 이야기』 등을 우리말로 옮겼다. 틈틈이 집 앞산의 둘레길과 집 뒷산인 북한산을 오르며 생각을 다듬고 글밭을 정리하는 일상을 누리며 ‘뜻은 높게, 생각은 깊게, 영혼은 맑게, 가슴은 뜨겁게, 삶을 따뜻하게’ 살아갈 수 있도록 다독인다.', TO_CLOB('인문학자의 눈으로 본 성서, 그리고 한국 기독교성경은 그렇게 말하지 않았다“예수 천당, 불신 지옥.” 사람들로 붐비는 지하철에 불쑥 나타나 이렇게 외치는 사람을 흔히 볼 수 있다. 이들은 정말 그런 식으로 복음이 전해진다고 생각하는 것일까. 조사에 따르면 우리나라 종교 인구는 55.1%(한국기독교목회자협의회 2013년 1월 발표)이다. 흔히 사람을 처음 만나면 직업, 나이 다음으로 종교를 물을 만큼, 우리 중 대다수는 비록 열렬한 신자는 아닐지라도 종교를 갖고 있는 편이다. 그만큼 우리 사회에서 종교가 차지하는 비중은 크다. 하지만 종교, 특히 다수를 차지하는 기독교가 우리 사회에서 긍정적인 영향을 미치는가라는 질문에 그렇다고 당당하게 말할 수 있는 사람이 얼마나 있을까.  종교가 세상을 걱정하는 것이 아니라, 세상이 종교를 걱정하는 현실이다. 이 책『눈먼 종교를 위한 인문학』의 저자 김경집은 그 원인을 다음과 같이 지적한다. 근본주의와 교조주의에 대한 지나친 집착, 지나치게 성직자 중심적인 교회, 여전한 서구 중심주의적 사고가 문제라는 것이다. 특히 저자는 성경의 “‘유연한’ 초시간적 초공간적 의미와 역할을 지닌 비유를 엉뚱하게 ‘절대불변의’ 초시간성과 초공간성으로만 해석하는 설교나 강론이 무슨 제 역할을 하겠는가? 문자주의 혹은 축자주의라고 하는, 문자를 그대로 따라야 한다고 말하는 이들이 비유마저 문자나 이념의 선언으로 그대로 받아들이는 건 참 안타까운 일”이라며 이를 경계한다. “깊은 뜻과 배려로 이루어진 비유를 어설픈 논리와 비논리적 비약으로 마음대로 해석”한다면 “그것이야말로 혹세무민”이라는 것이다. 이 책은 먼저 인문학자의 눈으로 성경을 살펴보고 이를 바탕으로 한국 기독교 사회를 바라본다. 무조건적인 텍스트 추종을 넘어 밝은 눈으로 그 참뜻을 깨달을 것을 제안한다.  우리가 잘 알고 있듯이, 성경은 대부분 비유로 이루어졌다. 저자는 예수의 비유를 이해하기 위해서는 “의외로 너른 시야와 근거 있는 상상력이 필요하다”고 말한다. 바로 인문학적 사고가') || TO_CLOB('필요한 것이다. 저자는 오랜 세월 쌓아온 신학적 지식과 인문학적 사고를 바탕으로 예수 탄생부터 오병이어의 기적까지 언뜻 이해할 수 없었던 복음서의 비유를 문맥과 상황을 통해 재구성하여 오늘날 우리가 이해할 수 있는 타당한 해석을 내놓는다. 저자는 이렇게 복음서를 읽어가면서 “적지 않은 기존의 교회지도자들이 지나치게 편협하게 혹은 잘못된 도그마에 의존해서, 또는 특정한 의도를 가지고 우리에게 복음서를 가르쳤음을 분명히 느끼게 되었다”고 한다. 그는 또 이렇게 덧붙인다. “나와 학생들이 함께 복음서를 읽으면서 자유를 느낀 것은 단순히 우리들만의 심리적 위로나 합리화는 아니었다고 확신한다. 덧붙여 그저 평범한 평신자인 내가 이렇게 읽고 생각하는 것이라면 이것이 누구에게나 가능한 일이라고 여겨진다.”  이러한 방식의 성서 읽기를 통해 성경의 참뜻에 한 발 더 다가갈 수 있기를, 나와 이웃, 사회 전체를 좀 더 이해할 수 있기를 기대해본다. 인문학자의 성서 읽기는 무엇이 다른가  인문학자란 현실에 발을 딛고, 세상을 그리고 우리 자신을 이해하기 위해 끊임없이 노력하는 사람이다. 우리가 인문학을 공부하는 이유는 지식의 경계를 확장하고, 편견을 없애며, 이해의 폭을 넓히기 위해서다. 그런데 성경을 볼 때 종교적 믿음의 눈을 걷어내면 앞뒤가 맞지 않거나 언뜻 이해가 되지 않는 부분이 보인다. 그런 점에서 이 책의 저자 김경집은 실천적 해석과 영성적 성찰에 대한 새로운 접근을 시도한다.  먼저 잘 알려진 ‘포도밭 일꾼과 품삯’ 이야기에서 시작하자. “어떤 포도밭 주인이 일꾼을 얻으려고 이른 아침에 나갔다. 거기서 일꾼을 데려오면서 품삯을 한 데나리온으로 정했다. 그리고 아홉 시쯤 또 가서 다른 일꾼을 데려왔다. 그도 품삯을 한 데나리온으로 정했다. 열두 시와 오후 세 시쯤 또 다시 일꾼을 데려오면서 같은 품삯을 정했다. 오후 다섯 시쯤 또 나가 보니 여전히 사람들이 있었다. (…) 주인은 그들도 포도밭으로 데려갔다. 날이 저물어 주인이 나중에 온 사람부터 품삯을 주는데 처음') || TO_CLOB('온 사람에게도 똑같은 삯을 주었다. 그러자 맨 먼저 온 사람이 따졌다. (…) 그러나 주인은 품삯은 자신이 정한 것이니 따질 일이 아니라고 일축했다.” - p.153  우리는 흔히 이 이야기를 뒤늦게 온 일꾼은 나중에 교회 나온 사람이라며 먼저 교회에 다녔다고 해서 천당 가는 게 아니라는 뜻으로 알고 있다. 반면 문자 그대로 읽어낸다면 포도밭 주인의 처사는 불공정하고 불합리하게 느껴진다. 저자는 이 포도밭 주인의 판단에는 분명 대화에 나타나지 않는 깊은 속뜻이 담겨져 있을 것이라 말한다. 그에 따르면 문제의 핵심은 품삯으로 주었던 바로 그 ‘한 데나리온’이다. 저자는 이렇게 해석한다.  “데나리온은 로마의 은화로 1데나리온의 무게는 3.8그램이며, 통상 일꾼들의 하루 품삯이었다고 한다. 요즘 식으로 해석하면 그것은 바로 최저임금 혹은 최저생계비와 어금버금 비슷하지 않을까 싶다. 그러니까 포도밭 주인이 모든 일꾼들에게 똑같이 한 데나리온의 품삯을 지불한 것은 노동 단위 시간당 얼마라는 효율성을 근거로 한 셈법이 아니라 누구나 최소한 생계는 해결해줘야 한다는 상징적 비유다. 그렇다면 포도밭 주인이 모든 일꾼들에게 무조건 같은 품삯을 주었다는 데에 방점을 찍을 게 아니라 가장 늦게 온 사람에게도 삶의 방편은 마련해주었다는 데에 초점을 맞춰야 이 비유의 참뜻을 알 수 있는 것이다.” 그는 자칫 엉뚱한(?) 해석으로 신자들에게 더욱더 교회에 충성해야 한다며 윽박지르기 전에 다시 한 번 생각해봐야 한다고 경고하고 있다.  다음은 ‘오병이어의 기적’이다. 〈요한의 복음서〉에 따르면 바로 ‘어떤 아이가’ 보리빵 다섯 개와 작은 물고기 두 마리를 가지고 있다고 되어 있다. 저자와 함께 상상력을 발휘해보자. “사람들은 예수가 배를 타고 가는 걸 보고 여러 동네에서 뛰어 나와 따라갔다고 했다. 그 사람들이 먹을 걸 들고 뛰어갔을 리 없다. 당연히 빈손이었을 것이다. 그런데 스승 예수가 먹을 걸 찾아보라 하니 제자들이 사람들에게 물었을 것이다. ‘누구 먹을 것 가지고 있는 사람 ') || TO_CLOB('소?’당연히 없었다. 그런데 어떤 꼬마가 달랑 빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 내밀었다. 꼬마가 혼자 왔을 리는 없고 아마도 엄마 손에 이끌려 왔을 것이다. (…) 그러니까 그건 두 모자母子의 저녁거리였던 셈이다. ‘작은’ 물고기 한 마리씩 먹고 빵은 세 개와 두 개로 나눠 먹으려 했을 것이다. 그런데 모자는 먹을 걸 찾는 제자들에게 주저하지 않고 그걸 내놓았다. 왜 그랬을까? (…) 예수의 복음을 듣고 얻은 희망과 기쁨이 물고기 두 마리와 빵 다섯 덩이를 기꺼이 내놓도록 했던 것이다. 아이의 엄마는 복음의 의미를 제대로 알아들었다. 그리고 실천했다. (…) 오병이어의 기적은 바로 그렇게 시작된 사건이다. 내 소유에 집착하지 않고 기꺼이 내놓은 것은 복음을 듣고 변화한 그녀의 삶과 마음에서 비롯되었다. 그게 바로 기적이다. (…) 이 기적은 우리에게 또 다른 기적을 실천하라고 가르치는 아주 중요한 단서를 제공하고 있다. 예수의 축원 혹은 초자연적인 힘만으로 빵 다섯 개와 물고기 두 마리가 많은 사람들이 먹고도 남을 만큼의 엄청난 양이 될 수 있었을까? 물론 그건 예수의 초월적 능력에 의해서 가능한 일이다. 그러나 나는 이것이 바로 우리의 실천으로 가능한 일이라고 믿는다. 비록 보잘것없을지 모르지만 내가 가지고 있는 것을 다른 사람, 나보다 더 가난하고 굶주린 사람들에게 기꺼이 베풀기 위해 서로 십시일반 내놓을 때, 그 기적은 가능한 일이 아닐까?” 이것이 바로 인문학자의 성서 읽기다. ‘그 어떤 교조에도 휘둘리지 않으며, 인문학적 성찰을 바탕으로 부당한 권위에 도전할 수 있고, 신학적 프레임에 갇히지 않은’ 저자 김경집의 성경 읽기다. 이 책『눈먼 종교를 위한 인문학』은 종교를 떠나 인류 최대의 베스트셀러이자 스테디셀러인 성경을 하나의 텍스트로서 이해하는 또 하나의 방식을 보여준다. 가나안(안 나가)인 10만 시대, 한국 기독교 사회에 던지는 인문학자의 제언  모두가 힘들다고 아우성인 시대, 어디든 기댈 곳을 찾는 시대다. 많은 사람이 종교를 필요로 하지만 ') || TO_CLOB('작 종교는 그들의 그늘이 되지 못하고 있는 것이 사실이다. 그런 의미에서  ‘쉬는 신자’ ‘소속 없는 신앙인’ ‘가나안(안 나가)인’이 100만에 이른다(한국기독교목회자협의회 4월 발표)는 것은 의미하는 바가 크다. 기독교 내외부에서도 자성의 목소리가 높아지는 이때, 이 책의 저자 김경집은 먼저 교회가 신앙 이전에 도덕적 우월성을 회복할 것을 제안한다. 다시 성경으로 돌아와 ‘착한 사마리아인’의 이야기를 떠올려보자. 사막 한복판에서 강도를 당해 쓰러진 유대인이 있었다. 그런데 사회지도층인 사제와 레위 사람은 그를 보고서도 외면했다. 반면 사마리아 사람이 ‘가엾은 마음이 들어’ 그를 구해주었다. 이를 두고 저자는 이렇게 말한다. “세제나 레위 사람은 영양가 없는(?) 일은 하지 않았을 사람들이다. 이 두 사람은 바로 ‘교회의 사람들’이었다. 하지만 사마리아 사람은 자신의 시간과 비용을 부담하면서까지 강도당한 불쌍한 사람을 구해주고 보살펴줬다. (…) 이 사람은 이른바 ‘교회 밖의 사람’이다.” - p.234“그를 업신여긴 사제나 레위 사람에겐 그런 사랑이 없었다. 말로는 율법서에 있는 이웃 사랑을 떠들었지만 정작 그들에게 이웃은 나와 같은 편이거나 나와 이해관계가 있는 사람이었던 거다. 그 모습은 바로 지금 우리의 모습, 우리 교회의 모습과 크게 다르지 않을 것이다. 말로는 예수를 떠들어대면서 정작 그 사랑은 실천하지 않는 편협한 우리의 모습 말이다. 게다가 그 착한 사마리아인들을 몰아내고 다그치고 있는 모습으로. 부당하게 해고된 노동자, 일하고 싶어도 일자리를 구하지 못하는 청년, 죽으라고 일해서 지금 누리는 풍요의 바탕을 마련했지만 이제는 철저하게 외면받는 외롭고 가난한 노인들이 바로 길에서 강도를 만난 그 사람이 아닌가? 내가, 교회가 착한 사마리아 사람의 반의 반 만큼이라도 그 이웃 사랑을 실천하고 있는가?” - p.236  저자 김경집 역시 그리스도인이다. “6남매 가운데 홀수 형제는 개신교 신자이고 짝수 형제는 가톨릭 신자인 매우 특이한 집안이다. ') || TO_CLOB('히 둘째 누이는 수녀이고 나의 바로 위 셋째 형님은 감리교회 목사이다.” 저자는 자신의 이러한 환경이 종교적 포용성을 길러주었다고 확신한다. 덕분에 종교를 넓고 다양하게 이해할 수 있었다는 것이다. 그런 의미에서 이 책은 한 평범한 신자의 자기 반성이다. 복음서를 읽어 내려가며 성경 ‘말씀’대로 살아가지 못한 자기 자신에 대한 반성 말이다.  또한 저자는 인문학자로서 종교의 유무와 종파의 차이를 떠나 인생의 근본적 문제에 질문을 던진다. 그에 따르면 “인간이란 무엇인가?” “인생은 어디서 와서 어디로 가는가?” “내 삶의 목적은 무엇인가?” “이 세상에서 내가 죽고 나면 또 다른 세상이 있을 것인가?” 같은 살아 있는 한 언제나 던지게 되는 질문들에 대해 종교는 근본적이고 때로는 초월적인 해답을 모색한다. 저자가 ‘자유로운 개인’으로서의 영성을 마련할 것을 강조하는 이유다. 이 책에서 저자가 분명하게 말하고자 하는 것은 이것이다. “예수가 금지한 것을 예수의 이름을 팔아서 하지 말라!” ‘종교가 사회를 걱정하는 것이 아니라, 사회가 종교를 걱정하는 시대’ 밝은 눈으로 성경을 보고 실천해야 한다. 그렇게 신자들이 변해야 교회도, 사회도 변한다고 저자는 말하고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', 'Cambridge University에서 박사학위를 받았다. Oxford University St.Cross College에서 교회사 교수로 역임하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '수치심과의 관련성 아래 비판적으로 성찰해야 할 또 다른 영역은 기독교 교육과정(curriculum)이다. 특히 최근의 연구를 통해 "중독성 수치심"의 형성은 대부분의 경우 유아를 돌보는 부모로부터 기인되고 있음을 인식할 때, 유아, 아동을 돌보는 책임을 지닌 부모를 대상으로 하는 성인 기독교교육은 수치심의 형성과정과 그 요인에 관한 구체적인 내용을 포함해야 할 필요가 있다.이를테면, "완벽주의 수치심"은 부모의 강박관념으로 비롯된다는 개연성을 예비 부모들에게 미리 알려줌으로써, 부모의 일방적인 염원이나 강박관념이 그 자녀에게 투사되지 않도록 예방하는 특별 프로그램이 마련될 필요가 있다.', '연세대학교 졸업(신학사, 신학석사), 미국 Havard University 졸업(M.Ed.), 영국 Oxford University 졸업(D.Phil.)현재 연세대학교 신과대학 기독교교육학 교수, 한국 기독교교육정보학회 회장.저서 : 기독교교육의 비판적 성찰, 기독교교육사상, 기독교교육사', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인류학이나 역사학계의 일반 연구자들은 모두 종교가 없는 사회는 없다는 데 동의한다. 의도적으로 종교를 제거하려고 한 과거 소비에트연방 같은 사회에서도 그랬다. 모든 시대와 장소에서 종교가 인간의 사고와 행위에 중요한 위치를 점했다는 사실, 사원을 짓고 사제를 모시고 신에게 공희를 바치고 이단자를 처형하는 데 인간이 소비한 모든 에너지와 피, 시간, 부富의 총량을 감안하면, 때로 매우 괴이한 외양을 취하는 종교가 인간이라는 종에게 어떤 의미로든 필수 불가결한 것임을 알 수 있다. --- p.30영원성의 순간이 열역학 제2법칙을 따라 가차 없이 전개되는 시간에 포섭된다면, 그 안에서 체험되는 불멸성 역시 환상에 불과해진다. 영원성의 관념이 머무를 수 있는 유일한 장소(의례) 역시 점점 미심쩍은 것이 되고 만다. 숫자는 한때 사람들을 인도하고 사람들을 통해 생명을 부여받은 영원성에 사형선고를 내렸다. 영원한 것이 ‘셀 수 없는 것’에 의해 인간의 삶에서 추방되고 나서, 우리는 엘리아데(1957a)가 ‘역사의 공포’라고 부른 상태, 즉 불가피하고 무의미한 허무의 절망과 비참에 내맡겼다. --- p.428언어가 없으면 신성성의 개념을 이해할 수 없듯이, 신성성의 개념 없이는 언어도 그것에 의존하는 사회시스템을 거짓말과 대안성으로 전복할 수 있는 증대되는 언어의 능력에 맞서지 못했을 것이다. 이 논지에 함축된 것은 신성성의 개념이 정확히 언어만큼 오래되었고, 그 둘은 서로 의존하며, 상호 인과적 과정에서 함께 출현했다는 것이다. 이 상호 인과성은 형식적으로 인간 지성과 인간 기술의 상호 의존적 진화와 유사하다. --- p.733생태계라는 개념은 단순한 발견도, 단순한 가공도 아니다. 그 개념은 현대 과학의 설명적 진술과 닮은 만큼 종교적 개념과도 닮았다고 말할 수 있다. 사실 그 개념은 양자를 중재할 수 있고, 그렇기 때문에 통합성과 전체성, 성스러움을 특징으로 하는 부활된 로고스를 위한 토대가 될 수 있다. 이 점은 앞서 인용한 헤라클레이토스의 단편 50에 분명히 표') || TO_CLOB('되었다. “현명한 자들은 내 말이 아니라 로고스에 귀 기울이면서, 만물이 하나라는 점에 동의한다.” --- p.798로고스는 인간의 정신에서 인식되며, 우리가 아는 한 오직 인간의 정신에서 인식된다. 이 사실은 인간에게 호모 이코노미쿠스와 매우 다른 본성, 내가 보기에 그것보다 고귀한 본성이 깃들었음을 암시한다. 경제적 인간이란 경제학자들이 자기 이론의 설득력과 강제성을 통해, 진화생물학자들이 인간종의 번식이라는 측면을 강박적으로 강조하면서 만들어낸 골렘일 뿐이다. 생태적 시각에서 볼 때 인간종은 여러 생물종의 일부에 지나지 않는다. 그렇지만 인간종은 세계 전체가 그것을 통해 자신을 사유하는 세계의 일부다.'), '1926년 뉴욕에서 태어난 미국의 인류학자. 컬럼비아대학교에서 박사 학위를 받고, 미시간대학교에서 오랫동안 학생들을 가르쳤다. 파푸아뉴기니 고산지대에서 현지 조사를 수행했으며, 생태인류학과 의례 연구 분야에서 큰 업적을 남겼다. 파푸아뉴기니 마링족의 의례와 종교를 생태학적 관점에서 분석한 『Pigs for the Ancestors조상을 위한 돼지들』(1968)은 가장 영향력 있는 생태인류학의 고전으로 평가받는다. 주요 저작으로 『Ecology, Meaning, and Religion생태, 의미, 종교』(1979), 『인류를 만든 의례와 종교Ritual and Religion in the Making of Humanity』(1999) 등이 있다. ', '이 책의 주요 논지는 간단명료하다. 의례와 종교가 인류 진화에 필수적이었다는 것이다. 라파포트는 종교가 없었다면 인류는 원시 상태를 벗어나지 못했을 것이고, 종교는 인류 사회의 진화와 존속에 언어만큼 중요했으며, 종교의 토대는 바로 의례라고 주장한다. 총 14개 장 가운데 11개 장 이상을 의례 논의에 할애하며 2장에서 제시한 의례의 정의를 후속 장들에서 조목조목, 다각도로 파헤치는 것이 이 책의 전체 구성이다.라파포트는 이 책에서 ‘인간에게 종교란 무엇인가?’ ‘종교는 현대사회에 어떤 의미가 있는가?’와 같이 학문적 논의를 넘어서는 실존적이고 윤리적인 질문을 던진다. 라파포트의 제자 키스 하트 교수가 말했듯이, 이 책은 종교에 대한 책인 동시에 종교적인 책이다. 1996년 폐암 선고를 받은 라파포트는 자신에게 시간이 얼마 남지 않았음을 깨닫고, 10년 이상 출판을 미뤄온 이 책을 다시 집필하기 시작했다. 그래서인지 이 책 곳곳에서 단순히 학자의 것이 아닌 한 인간의 ‘목소리’가 들려온다. 죽음을 마주하고, 동시에 죽어가는 한 인간이, 인류의 구원이라는 거대한 질문을 학문적 논의를 통해 감당하려고 애쓴다는 느낌마저 든다.논리적 완결성과 엄밀함을 추구하는 학계의 관행에서는 이런 문제의식이 어리둥절하고 어쩌면 무모하게 여겨질 것이다. 그러나 아무도 살아간다는 문제와 그것이 제기하는 질문에서 자유롭지 않다는 점을 감안하면, 이 책이 던지는 물음은 단순히 학문적 공론의 장에 머무를 수 없을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('현대는 탈종교 시대다. 탈종교 시대의 종교가 아직 살길이 남아있다면 그것은 종교에서 영성으로의 과감한 전환이다. 영성은 종교의 핵이다. 현대인들은 더이상 종교에 관심이 없고 종교 없이도 얼마든지 살 수 있다고 생각하지만, 영성은 누구도 외면하지 못한다. 인간은 본질로 영적 존재이기 때문이며, 인간이 인간인 한 누구도 자신의 참 자아를 찾지 않을 수 없기 때문이다.탈종교 시대의 종교는 종교의 영원한 핵인 순수한 영성을 재발견해야 한다. 현대인들은 근대 세속적 휴머니즘이 인간을 억압해온 종교의 굴레에서 인간을 해방해준 위대한 공헌에도 불구하고, 이제는 점점 공허한 구호로 전락해가고 있는 현실 속에 살고 있다. 따라서 우리에게 절실하게 요구되는 것은 세속적 휴머니즘을 창조적으로 극복할 수 있는 대안이다.--- 「개정판을 내며 _ 종교에서 영성으로」 중에서인간은 의미를 먹고 사는 존재다. 그래서 누구나 의미 있는 삶을 살기 원한다. 고통스러운 삶은 참을 수 있지만 무의미한 삶은 참지 못하는 존재가 인간이다. 인간이 삶의 의미를 묻는 것은 생각하는 존재로서 자기 삶을 의식하며 성찰할 수 있기 때문이다.변화에 대한 두려움에는 여러 가지 현실적 제약 말고도 더 깊고 본질적인 원인이 있다. 자기 자신의 진정한 모습을 대면하기 꺼리고 두려워하는 마음이다. 지금까지 사회가 부과한 역할에 충실했던 삶이 그런대로 ‘성공’이라면 성공이었고, 애써 쌓은 사회적 명성과 자존심으로 포장된 자아가 자신의 진정한 모습을 대면하기 꺼리는 것은 당연하다. 사실 참나를 대면하는 일은 언제나 두려운 일이다. 그러나 인간이 인간인 한, 언제까지 피하고 미루며 살 수 없는 노릇이다. 외면하면 할수록 참나가 부르는 소리는 더 강하게 들린다.영성의 세계에서 말하는 참나란 결코 우연적 산물인 개인의 특성이나 재능 같은 것을 가리키는 말이 아니다. 참나는 인간이면 누구나 타고난 본연의 인간성 자체다. 이러한 참된 인간성의 자각과 실현이야말로 인생의 궁극적 선이고 행복이라는 것이 동서 영성가들의 공통된 증언이') || TO_CLOB('. 종교는 각기 다양한 이름으로 이 지고선을 제시하고 있지만, 한 가지 공통되는 사실은 보이지 않는 초월적 실재와의 관계, 즉 그것과 사랑의 연합이나 완전한 합일을 최고의 선이며 행복으로 간주한다는 것이다. 그것을 해탈이나 구원 또는 깨달음이나 은총이라 부르든, 인간의 최고 행복과 궁극적 완성이 거기에 있다고 가르친다. 결코, 덧없고 끝없는 물질적 욕망의 충족이나 감각적 쾌락을 참된 행복이라고 가르치는 종교는 없다.도피적 영성도 아니고 폭력적 행동주의도 아닌 제3의 길을 찾아야 한다는 데 양식 있는 사람은 모두 공감할 것이다. 마음의 치유뿐 아니라 사회의 치유를 바라는 마음을 함께 품고, 세상의 아픔을 온몸으로 안고서 자기 마음의 평화를 위해 고민하는 사람도 많다. 세상에 살지만, 세상의 것처럼 되지 않고 산중에 있지만, 세간의 고통을 외면하지 않는 길, 악은 미워하되 사람은 미워하지 않는 길이 있다면 얼마나 좋을까. 한국 복음주의 신앙의 가장 심각한 문제 가운데 하나가 타 종교에 대한 지독한 배타주의에 있다고 생각한다. 타 종교를 제대로 알기는커녕 알려는 노력조차 없이 거의 맹목적으로 배타적이다. 아무리 경건하고 영적이고 도덕적인 사람이라도 예수를 믿지 않으면 하느님의 구원에서 배제된다고 믿기 때문에 복음주의 신앙인들에게 배타주의는 당연한 결론이 된다. 순수한 복음주의 신앙이 지닌 장점과 매력에도 불구하고 내가 복음주의 신앙을 극복의 대상으로 비판하고 그 대안을 모색하고 있는 중요한 이유 가운데 하나도 한국 복음주의가 가지고 있는 바로 이러한 무지와 독선, 배타성과 편협성 때문이다.--- 「1부 _ 영성으로의 초대」 중에서모두가 부처의 성품인 불성을 지니고 있기에 누구라도 부처가 될 수 있다고 주저 없이 말하는 게 불교다. 예수님의 눈에는 모두가 본래부터 하느님의 아들이고 딸이며 존엄한 존재들이다. 그래서 그는 소외당하고 천대받던 사람들의 편에 서서 그들의 존엄성을 회복하는 운동을 벌인 것이다. 가톨릭 신학자 칼 라너의 말대로, 그리스도는 다 된 인간이고 ') || TO_CLOB('람들은 되어가는 그리스도이다. 형용사적 종교는 종교 간의 벽을 자유롭게 넘나들며 성과 속의 벽도 자유롭게 넘나들 수 있는 종교다. 명사적 신자들이 만나면 서로 옳다고 다투지만, 부처 닮은 사람, 공자 같은 사람, 예수 본받는 형용사적 신자들이 한자리에 모인다면 인간적으로 잘 통하리라고 믿는다. 모두가 참사람이 되려는 존재들이기 때문이다.역사적 관점에서 보면 절대적인 것은 아무것도 없다. 종교가 지향하는 실재는 절대적이고 불변할지 모르나, 그것을 이해하고 그것과 관계를 맺는 인간은 역사의 제약을 받고 사는 존재들이기 때문에 우리가 사용하는 종교적 언어, 사상, 교리, 제도 등은 모두 역사적 우연성을 띠고 변화의 운명을 벗어나지 못한다.진리 자체 혹은 하느님 자신은 절대적이지만 인간이 진리를 파악하고 하느님을 이해한 것은 유한하고 상대적일 수밖에 없다. 이러한 다원주의적 입장은 모든 종교 사상과 신앙을 거부하는 세속주의도 아니고 자기 종교만의 진리를 절대화하는 배타주의도 아닌 제3의 길이다. 이렇게 진리 앞에서 겸손하고 자기 반성적인 태도야말로 현대세계에서 종교가 진정성을 가지고 대화하고 상생을 넘어 창조적으로 발전할 수 있는 가장 성숙한 자세라고 할 수 있다. 비록 산에 오르는 길이 다르고 산행 중에 가끔은 다른 위치에서 산정의 모습을 달리 보지만, 결국은 같은 정상에서 만날 것이라는 희망이다. 아직은 아무도 정상의 모습을 완전하게 본 사람이 없지만, 언젠가는 모두가 그 환희를 누리게 될 것이라는 희망 속에서 열심히 산행을 계속한다. 어떤 사람은 가까운 길로, 어떤 사람은 멀고 험난한 길로, 어떤 사람은 평탄하고 쉬운 길로 산을 오르고 있지만, 등산로들이 교차할 때마다 만나서 산행의 경험을 나누면서 서로 배우고 격려한다. 결국은 모두가 정상에서 만나 함께 기쁨을 나눌 것이라는 희망으로 산을 오르고 있다.종교는 결코 신이 아니다. 종교는 어디까지나 신 혹은 실재를 지향하고 가리키는 상징이며 달을 가리키는 손가락이지 달 자체가 아니라는 사실을 신앙인들 스스로 잘 ') || TO_CLOB('고 있다. 그들은 종교가 또 다른 우상이 될 수 있음을 알고 있었다. 종교다원주의는 이러한 현상에 주목하면서 종교의 교리나 사상이 어디까지나 실재를 가리키는 상징이고 방편이자 진리, 실재 그 자체가 아니라는 사실에 입각한 이론이다.--- 「2부 _ 길은 달라도 같은 산을 오른다」 중에서인간관계에는 두 가지 상반된 마음이 공존한다. 다른 사람과 섞이다 보면 홀로 있고 싶은 마음이 생기고, 홀로 있다 보면 사람들을 그리워하는 마음이 생긴다. 영성은 홀로 있고 싶은 마음에서 시작한다. 홀로 있고 싶은 마음은 일상적 자아, 사회적 자아에 매몰되었던 영적 자아가 우리를 부르는 소리다. 영성의 각성과 함양에는 이런 소리에 귀를 기울이고 자기 자신과 정직하게 대면하는 용기가 필요하다. 홀로 있을 줄 아는 자만이 남과도 함께 있을 수 있다.영성은 많은 사람이 오해하듯이 결코 세계 도피가 아니다. 영성이 피하고자 하는 것은 세계 자체가 아니라 거기에 집착하며 사는 자기 자신이다. 영성이 혐오하는 것은 인생 자체가 아니라 이기적 욕망의 늪에서 헤어나지 못하는 나 자신의 추한 모습이다. 종교를 넘어 영성으로, 한 종교에 갇혔던 시야를 벗어나 인류 전체의 영적 자산으로 눈을 돌리는 순간, 현대인들에게는 엄청나게 새로운 정신세계가 펼쳐질 수 있다. 나는 이러한 ‘초종교적 영성’을 ‘제3의 길’이라고 부른다. 한 종교의 언어와 전통에 갇혀서 절대화하고 거기에 사로잡힌 영성이 아니고, 그렇다고 어떤 초월적 실재도 믿지 못하고 눈에 보이는 세계에만 파묻혀 사는 세속주의도 아닌 정신세계, 나아가서 종교와 비종교(성과 속, 진과 속)의 경계를 자유롭게 넘나드는 ‘비종교적 영성’의 세계다. 인간은 누구나 ‘되어야 할’ 당위적 자기와 현실적으로 ‘실존하는’ 자기, 본래 자기와 비본래 자기, 본질과 실존 사이의 괴리 속에서 괴로워하면서 산다. 부처와 예수, 공자나 노자 같은 성인은 이러한 괴리와 소외를 완전히 극복한 사람들이라고 할 수 있다. 두꺼운 표피적 자아를 뚫고 영혼의 심층에 이르러 깊은') || TO_CLOB('자아를 만나서 사는 진정한 사람들이다. 이 심층적 자아는 이런저런 우연적 특성을 지닌 표피적 자아, 끊임없이 경쟁하고 갈등하는 차별적 자아가 아니라 무차별적 자아, 순수한 자아, 보편적 자아, 초월적 자아다. 만인을 품을 수 있고 만물과 하나가 되는 우주적 자아이며, 하느님과 하나가 되는 신적 자아이다. 많은 사람이 인간소외의 가장 대표적인 삶의 영역이 의외로 종교라는 사실을 모른 채 살고 있다. 더 놀라운 사실은 이러한 전 세계적인 문명의 대세에 아랑곳하지 않고 우리나라에서는 종교가 아직도 ‘성업’ 중이라는 사실이다. 이런 현상도 조만간 끝이 날 것이라는 징표가 여러 곳에서 나타나고 있지만, 우리 사회의 상당수가 아직도 종교에 심취해서, 아니 좀 더 심하게 표현하면 ‘종교의 노예’로 살고 있다.상징의 존재 이유는 어디까지나 초월적 실재 ? 세계와의 만남을 매개해주는 것인데도 사람들은 상징 자체를 절대화해서 숭배하고 거기에 매달리면서 그것이 신앙인 양 착각한다. 종교에 의한 인간소외는 여기서 비롯된다. 상징을 절대적인 것으로 여기고 우상화하면, 상징을 만든 사람이 상징의 노예, 전통의 노예, 종교의 노예가 되기 때문이다. 종교의 우상숭배(idolatry; idol, image의 숭배라는 뜻)가 시작되는 것이다. 종교와 비종교의 경계가 무너지면 우리는 언제 어디서나 하느님을 만나고 부처를 볼 수 있다. 존재하는 모든 것이 초월의 상징이 되고 세상의 시끄러운 언어가 모두 초월의 통로가 될 수 있다. 하느님 자신 혹은 절대적 실재 자체에는 종교와 비종교, 성과 속, 진과 속의 이원적 구별이 있을 리 만무하기 때문이다. 하느님은 종교가 필요 없다. 하느님은 그리스도교 신자도 아니고 불교 신자도 아니다.초종교적 영성, 즉 종교와 종교 사이의 경계를 자유롭게 넘나드는 다종교적 ? 종교 다원적 영성 그리고 종교와 비종교, 성과 속, 진과 속이 하나가 되는 초종교적 영성이 인간 정신이 도달하고 구현할 수 있는 최고의 영적 세계라고 믿는다. 그리고 이러한 초종교적 영성이야말') || TO_CLOB(' 탈종교 시대를 사는 현대인이 추구해야 할 영성이라고 생각한다.'), '서울대학교 철학과를 졸업한 후 미국 예일대학교 신학부에서 석사학위를, 하버드대학교 대학원에서 박사학위(비교종교학)를 받았다. 서울대학교 철학과 교수, 서강대학교 종교학과 교수를 역임했으며 2011년부터 현재까지 서강대학교 종교학과 명예교수이자 대한민국학술원 회원이다. 주요 저서로 『종교 10강』, 『인도 철학사』, 『일본의 정토사상』, 『지눌의 선사상』, 『보살예수』, 『마이스터 엑카르트의 영성사상』, 『인문학의 길: 소외를 넘어』, 『종교 10강―종교에 대해 많이 묻는 질문들』, 『종교에서 영성으로―탈종교 시대의 열린 종교 이야기』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '캐나다 리자이나 대학교(University of Regina) 종교학과 명예 교수. 우리 시대 대표적 비교종교학자인 오강남은 서울대학교 종교학과와 동 대학원을 졸업하고, 캐나다 맥매스터 대학교(McMaster University)에서 「화엄(華嚴) 법계연기(法界緣起) 사상에 관한 연구」로 종교학 박사학위(Ph. D.)를 받았다. 북미 여러 대학과 서울대 등의 객원교수, 북미 한인종교학회 회장, 미국종교학회 한국종교분과 공동의장을 역임했으며, 북미와 한국을 오가며 집필과 강의, 강연을 하고 있다. 저서로 문자주의에 빠진 한국 기독교계에 경종을 울린 명저 『예수는 없다』와 종교의 심층을 탐구한 『진짜 종교는 무엇이 다른가』를 비롯하여 『오강남의 그리스도교 이야기』, 『세계 종교 둘러보기』, 『종교란 무엇인가』, 『불교, 이웃 종교로 읽다』, 『살아 계신 예수의 비밀의 말씀』, 『종교, 이제는 깨달음이다』(공저) 등과, 노장 사상을 풀이한 『도덕경』과 『장자』가 있다. 번역서로는 『종교 다원주의와 세계 종교』, 『살아 계신 붓다, 살아 계신 예수』, 『귀향』, 『예언자』, 『예수 하버드에 오다』, 『기도』, 『데이비드 스즈키의 마지막 강의』, 『내 인생의 탐나는 영혼의 책 50』 등이 있으며, 제17회 《코리아타임스》 한국현대문학 영문번역상(장편소설 부문)을 수상했다.', TO_CLOB('불교의 발생부터 청사진까지중국의 노자,공자, 그리스의 탈레스,피타고라스,소크라테스, 유대교의 이사야,예레미야, 자이나교의 마하비라, 페르시아의 조로아스터 등 6세기를 전후하여 세계 곳곳에서는 새로운 사상가와 종교 지도자가 대량 출현하였다. 붓다 역시 그 시기에 태어나 사역을 시작했다. 이 책은 이렇게 불교가 처음 발생하게 된 배경부터 발전 과정, 인도에서 불교가 쇠할 수밖에 없었던 역사적 원인, 중국으로의 전래와 아시아에서의 발전 양상, 최근 서양에서 급속도로 퍼지고 있는 불교의 모습과 특징을 꼼꼼하게 살핀다. 불교의 기본 교리부터 용어 해설, 최근 국내외의 이론 등을 두루 설명하며 앞으로 한국에서의 불교가 어떻게 나아가야 할지까지 제시한다.세계화의 필수교양 불교를 쉽게 읽는다불교를 아는 것은 더 이상 불교 신자들만의 의무가 아니다. 세계화의 흐름 속에서 다원화는 종교뿐만이 아니라 전 분야에 걸쳐 공통적으로 일어나고 있는 현상이다. 특히 불교는 최근 전 세계적으로 사상과 종교에 큰 영향을 끼치고 있기에 세계 공통 필수교양이라 할 수 있다. 이러한 추세를 반영하듯 많은 불교 서적이 출간되고 있지만 불교 이론을 설명하는 책의 대부분은 주로 불교 지도자들이 쓰고 있어 어려운 불교 용어와 사상을 쉽게 풀지 않고 그대로 쓰는 것이 대부분이다. 오강남 교수는 이미 『도덕경』이나 『장자』에서 고전을 원문에 어긋나지 않으면서 유려하게 우리말화하여 일반인들도 쉽게 고전에 다가가게 한 것으로 높게 인정받은 바 있다. 이 책 역시 직접 불교철학을 강의했던 경험을 바탕으로 불교 이론을 이리저리 곰삭혀서 자신만의 입말로 풀어냈기에 어려운 불교를 누구나 쉽게 읽을 수 있다.여러 종교를 넘나들며 읽는다하나의 종교를 알기 위해서는 다른 종교와의 비교를 통한 분석과 이해가 필수라는 저자의 주장을 뒷받침하듯 폭넓은 지식을 총동원하여 불교를 깊이 있게 다룬다. 특히 종교의 양대 산맥인 그리스도교와 불교를 넘나드는 해설은 어려운 불교 사상을 쉽고도 흥미롭게 이해하도록 돕는다. 부처님이 태어나자') || TO_CLOB('자 북쪽으로 길게 일곱 발자국을 걸어 오른손은 하늘을 왼손은 땅을 가리키며 사자와 같이 우렁찬 목소리로 외쳤다는 “천상천하유아독존”을 “나는 길이요, 진리요, 생명이다. 나를 거치지 않고서는 아무도 아버지께로 갈 사람이 없다.”는 예수님의 말과 연결하거나, 부처님의 출생을 예수님의 동정녀 탄생 등과 연결하여 ‘비보통적 출생 신화’라는 신화학의 용어로 풀이하며 ‘이들의 탄생 이야기는 말도 안 된다’고 주장하는 해석법의 오류를 지적한다. 불교와 그리스도교를 ‘깨침’과 ‘메타노이아(회개)’, ‘염불’과 ‘예수의 기도’, ‘자비’와 ‘사랑’으로 비교한 것도 눈에 띈다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('신앙은 수백 년 동안 지어진 집과 같습니다. 우리 사회는 신앙의 집으로 가는 통로가 막혀 있습니다. 그래서 삶의 아름다움을 느끼지 못하고 일상에서 작은 위안조차 받지 못합니다. 그렇기 때문에 이 책의 질문과 답이 중요합니다. 신앙의 위로를 새롭게 발견할 수 있기 때문입니다. 거대한 영적 전통이 지닌 아름다움을 느낄 수 있는 질문으로 신앙의 문을 열고, 답변을 통해 신앙의 집 안으로 들어올 수 있도록 여러분을 안내하고자 합니다.여러분이 이 책을 편견 없이 살펴본다면 신앙의 아름다움을 발견할 수 있습니다. 지난 2천 년 동안 수많은 신학자와 신비가들이 함께 지은 신학이라는 건물은 매우 아름답습니다. 우리에게 삶의 신비를 계시하고 인간의 존엄성을 설명해 줄 뿐만 아니라, 삶의 의미를 초월한 매우 신비로운 존재가 있다는 사실과 인간의 깊숙한 곳에 자리한 그 갈망에 대한 설명과 통찰이 그 안에 있기 때문입니다.---「신앙의 빛나는 아름다움을 발견할 수 있기를 바라며」중에서하느님께서는 언제나 인간을 통해서 말씀하셨습니다. 구약 성경에 등장하는 예언자들이 여기에 해당합니다. 우리는 세례를 통해 모두 예언자로 기름부음 받았습니다. 예언자는 미래를 예견하는 사람이 아니라 하느님을 통해서만 표현될 수 있는, 하느님에 관한 일을 전달하는 사람입니다. 그것이 예언자의 본모습입니다. 이러한 점에서 인간은 하느님의 통역자입니다. 그런 사람들은 하느님에 관한 것을 전해 줍니다. 또한 인간의 사랑에서 우리에 대한 하느님의 사랑을 감지할 수 있습니다. 예를 들면 영혼이 맑은 사람에게서 하느님의 모습을 발견하게 되는 것처럼 말이지요.---「인간이 하느님의 통역자가 될 수 있나요?」중에서우리는 성령을 표상으로 말할 수 있습니다. 성령께서는 우리를 생기 있게 하고 영감을 불어넣어 주시는 분이며 언제든지 길어 올릴 수 있는 ‘마르지 않는 샘’이십니다. 또한 우리 안에서 타오르며 우리 영혼을 생생하게 유지해 주시는 분입니다. 우리 안에 묵어 있는 것을 날리는 ‘세찬 바람’이기도 하십니다. 성령께서') || TO_CLOB(' 우리 안에 식지 않는 ‘강렬한 빛’으로 당신을 드러내십니다. 요한 복음사가가 언급했듯이 우리가 무엇을 말해야 할지 알지 못할 때 일러 주시는 ‘보호자’이기도 하십니다(요한 14,26 참조). 그분께서는 우리를 진리로 인도하고 예수님의 말씀을 이해하도록 해 주십니다.---「성령에 관한 은사는 무엇을 의미하나요? 성령께서는 내 안에서도 활동하시나요?」중에서신앙은 인격적인 행위입니다. 인격적이고 개별적인 나의 신앙은 공동체 안에서 이루어집니다. 그래서 신앙은 언제나 공동체 안에서 이루어집니다. 공동체의 신앙 위에 스스로가 떠받쳐져 있다고 느끼는 것도 이 때문입니다. 그리고 신앙 공동체 형제자매들에게 나의 신앙을 표현하고 나눌 수 있도록 노력합니다. 나를 내세우거나 상대방을 배척해서도 안 됩니다. 개방적인 태도로 신앙 공동체의 형제자매들과 평화롭게 지내면서 신앙을 드러내야 합니다. 교회가 고백하는 신앙에 마주해서 이 신앙을 이해하고, 이를 나의 인격적인 신앙으로 살아가는 것이 우리의 과제입니다.---「신앙은 굴복하는 것일까요? 각자 고유한 신앙을 가질 권리가 있나요?」중에서많은 이들이 신앙 안에서 고유한 문화를 형성합니다. 그리고 이 신앙의 문화는 사회에 영향을 끼칩니다. 신앙인들이 자신의 신앙을 함께 증언할 때 이것은 사회가 간과할 수 없는 실재가 됩니다. 신앙인들은 점점 세속화되는 사회에서 하늘을 열어 놓습니다. 이러한 식으로 신앙인들은 예수님께서 비유로 표현하셨듯이 우리 사회를 위한 희망의 누룩이 됩니다. 제2차 바티칸 공의회(1962~1965년)에서는 히브리인들에게 보낸 서간을 참작하여 교회를 “순례하는 하느님 백성”으로 묘사했습니다. 우리는 함께 순례하면서 서로 의견을 나눕니다.하지만 동시에 이 지상에 있는 많은 사람들과 비신앙인들과도 함께 순례합니다. 우리는 우리와 함께 순례하는 이들이 필요합니다. 지친 순간에 따스한 손길을 내미는 이들, 길을 잃었을 때 옳은 길을 가르쳐 주는 이들, 원하는 목적지까지 함께하는 이들이 필요합니다. 궁극적으로 이것이 교회') || TO_CLOB(' 의미입니다. 교회는 함께 그리스도인의 길을 가는 모든 이의 신앙 공동체인 것입니다.'), '1945년 독일에서 태어났으며 1964년 성 베네딕도회 뮌스터슈바르차흐 수도원에 입회했다. 1965년부터 1974년까지 상트 오틸리엔과 로마 성 안셀모 대학교에서 철학과 신학을 전공하고, 신학 박사 학위를 받았다. 그 후 뉘른베르크에서 경영학을 공부했고, 오랫동안 뮌스터슈바르차흐 수도원의 재정 관리자로 일했다. 현재는 피정과 영성 지도, 강연과 저술을 주로 하고 있다. 오늘날 지역과 종교를 뛰어넘어 많은 독자의 영혼에 깊은 울림을 주는 우리 시대 최고의 영성 작가다. 저서로 『기쁨, 영혼의 빛』, 『결정이 두려운 나에게』, 『내 마음의 주치의』, 『안셀름 그륀의 기적』, 『안셀름 그륀의 의심 포용하기』, 『안셀름 그륀의 종교란 무엇인가』, 『지친 하루의 깨달음』, 『위안이 된다는 것』 등이 있다.', TO_CLOB('“당신에게 신앙이란, 종교란 어떤 의미입니까?”신앙은 어떻게 우리 마음에 들어왔을까? 우리는 신앙을 어떻게 봐야 하며, 신앙을 어떻게 키워 나가야 할까? 오늘날에는 신앙에 대해 이러한 질문을 던지는 사람이 많다. 신앙인이라고 자처하는 사람들 가운데서도 이러한 질문을 마음속에 품고 사는 사람들이 많다. 그러나 이러한 질문은 부정적인 것이 아니다. 이러한 질문들을 던지며 우리는 신앙의 세계로 들어가게 되거나 한층 더 깊은 신앙의 문을 열게 되니 말이다. 이러한 질문들을 마음속에 품고 사는 사람들을 위해 새로운 책이 출간되었다. 바로 《안셀름 그륀의 종교란 무엇인가》이다. 이 책은 신앙과 종교에 관련된 75개의 질문과, 그에 대한 안셀름 그륀 신부 특유의 명쾌하고도 깊이 있는 답변으로 이루어져 있다. 이 책은 신앙에 대한 올바른 방향을 제시하고, 하느님에 대해 새롭게 인식하도록 돕는다. 그러면서 책에 실린 질문과 답을 곰곰이 되새겨보며, 신앙의 아름다움을 발견할 수 있도록 이끌어 준다. 또한 신앙이 주는 위로를 체험하고, 그 신비를 생생히 느낄 수 있도록 우리를 초대한다.신앙은 우리 삶을 변화시킵니다. 우리는 하느님께서 마련해 주신 유일회적인 모습으로 변화해야 합니다. 그 변화의 목표는 자기 자신이 되는 것입니다. 그래서 이 질문과 답은 여러분의 정체성, 고유한 자아를 찾도록 도와줍니다.--- 본문 중에서우리 시대를 대표하는 영성가, 안셀름 그륀 신부!영적인 길을 찾고자 하는 모든 이를 위해 답하다안셀름 그륀 신부는 우리 시대의 대표적인 영성가이다. 그는 삶과 신앙에 대해 간결하고도 영적인 해답을 제시하며 많은 독자들의 공감을 이끌어 내는 것으로도 널리 알려져 있다. 특히 이번에 펴낸 《안셀름 그륀의 종교란 무엇인가》는 삶과 신앙에 대한 근본적인 문제들을 다루고 있다. 그래서 우리의 믿음과 신앙관에 대해서 보다 깊이 생각하도록 안내한다. 이 책은  ‘하느님’, ‘예수님’, ‘인간’, ‘신앙’, ‘성경’, ‘교회’, ‘죽음’, ‘실천’, 이렇게 총 8장으로 나누어져') || TO_CLOB('있다. 이 8개의 주제는 종교와 신앙이라는 주제를 다룰 때 반드시 짚고 넘어가야 할 핵심적인 내용이다. 그래서 8개의 주제에 실린 질문과 답을 읽으며, 신앙이란 과연 무엇인지 되짚어 볼 수 있도록 큰 줄기를 있게끔 구성했다.이 책은 우리 신앙에 대해서 하나하나 설명하는 형태가 아니라, 문답 형식으로 되어 있어서 어렵지 않게 읽을 수 있다. 또한 책에 실린 질문은 “하느님 존재를 증명할 수 있나요?”, “신앙을 의심하면 안 되나요?” 등으로, 누구나 한번쯤은 고민해 보았을 문제이기도 하다. 이에 안셀름 그륀은 삶과 신앙에서 우러나온 경험으로 깊이 있는 답변을 내놓는다. 하지만 자신의 답변이 무조건 옳다고 주장하거나, 교훈적인 부분만을 강조하지 않는다. 오히려 이 책을 통해 독자들이 신앙에 대해 새롭게 접근하길 바라며, 각자에게 맞는 방식을 찾도록 권장한다.그래서 독자들은 이 책을 다양하게 활용할 수 있다. 차례대로 읽어도 좋지만, 75개의 질문 중 본인이 평소에 궁금했던 질문을 바로 찾아 읽을 수도 있고, 다른 사람과 토론을 하며 이 책의 내용을 나누는 등으로 활용할 수도 있기에 더욱더 좋을 것이다.“신앙은 우리에게 새로운 인생길을 열어 줍니다.”누군가가 당신에게 "신앙은 어떤 의미입니까?"라고 질문한다면, 이 질문에 뭐라고 답할 것인가? 어떤 이는 그런 것이 실제로 존재하는지 모르겠다고 할 수 있을 것이고, 어떤 이는 고대나 중세 시대에 사람들을 현혹시켰던 개념이라고 할 수도 있을 것이며, 어떤 이는 어떻게 살라고 강요하기 때문에 귀찮은 것이라고 말할 수도 있을 것이다. 또 어떤 이는 자신을 지탱하는 힘이라고 답하기도 할 것이며, 어떤 이는 나를 위로해 줘서 편안히 살게 해 주는 것이라고 말할 수도 있을 것이다.이 질문에 대해 안셀름 그륀은 신앙에 대해 질문해 보면서 나 자신보다 더 큰 신비를 갈망하는 우리 마음의 소리를 들어 보라고 말한다. 그리하여 우리가 신앙의 문을 열고 들어갔을 때 마침내 만나게 되는 하느님의 신비를 받아들일 수 있도록 안내한다. 안셀') || TO_CLOB(' 그륀은 이 책에서 일상의 곳곳에 스며든 신앙의 아름다움을 깨달을 수 있다면 우리 삶은 더 풍성해질 것이라 말한다. 어떤 예술 작품을 보았을 때 작품과 작가에 대해 상세히 알고 감상할 때와 아무런 정보가 없는 상태에서 감상했을 때를 생각해 보면 쉬울 것이다.천 년 이상 걸려 견고하게 지어진 성당, 화가 라파엘로가 그린 성모화 등은 모두 ‘신앙’이라는 건축물 위에 지어진 작품이다. 그래서 우리가 신앙을 표현하는 이 예술 작품들을 온전히 느끼고자 한다면, ‘내게 신앙이란 어떤 존재인가?’를 되물어야 한다는 뜻이기도 하다. 만약 지금 내 신앙생활에서 아무런 ‘맛’을 느끼지 못하고, 그저 무감각하기만 하다면 이 책을 읽고 다시 한번 내 신앙을 되돌아보는 건 어떨까? 그렇게 참사랑이신 하느님의 감미로움을 느낄 수 있을 때, 우리 삶과 신앙은 한층 더 풍부하고 깊은 맛을 낼 수 있게 될 것이다.신앙은 매 식사에서 ‘하느님의 감미로움’을 맛보는 것입니다. 먹고 마시고, 듣고 보고, 냄새를 맡고 맛을 보는 것들은 신앙을 통해서 다른 차원으로 고양됩니다. 모든 것에서 우리를 둘러싸고 있는 신비, 중세 신비가들이 말했듯이 하느님의 감미로움을 느낄 수 있습니다. 이것이 우리 삶에 새로운 맛을 줍니다.--- 본문 중에서'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('음식 기원 신화는 또 다른 의미를 음식문화에 부여하고 있다. 그것은 부정적인 금기와는 다른 적극적인 태도의 권장이다. 음식 윤리의 수립이라고 할 수 있는 적극적인 규범의 제시를 찾아볼 수 있는 것이나 공동체적 종교 행위 및 도덕적 덕목과 관련하여 살펴본 음식문화의 경우를 이와 아울러 유념하면 우리는 종교가 지향하는 음식 윤리의 내용을 분명하게 파악할 수 있다. 음식의 본질이 신의 주검이라고 하는 이해, 그리고 죽음을 매개로 하지 않는 음식이란 존재하지 않는다는 사실에 대한 인식이 그것이다. 먹이를 위한 동물의 살해가 제의를 통해 행해지고 그 죽음이 회생으로 묘사된다든가 먹이가 되는 식물의 결실이 씨앗의 죽음의 결과로 묘사되는 것은 단순한 시적 상상이 낳은 수사는 아니다. 그것은 철저한 현실이고 우리의 경험이다. 모든 음식이 주검이라고 하는 종교의 이해는 음식 윤리의 기반이고 종국이다. 생명은 생명을 죽여 그 주검을 먹고 비로소 산다고 하는 역설을 터득하는 일이 또한 구원의 현실성을 위한 행위규범을 마련하게 한다는 것도 종교의 음식 윤리가 함축하는 내용이다.--- p.39 희생제의는 고대 유대교에서 가장 거룩한 인간의 행위였으며, 희생제의와 관련된 제단·지성소·성전·희생제물 등은 가장 거룩하고 성스러운 것이었다. 희생제의와 음식법의 상징체계 내의 거룩함과 정결함, 부정의 위계 속에서 피는 거룩함의 영역에 속하므로, 인간의 음식으로는 금지되었다. (중략) 피는 거룩한 것으로 금기의 대상이지만, 피 안에 탈성화가 함축되어 있지 않다면, 육식은 허용될 수 없을 것이기 때문이다. 피의 금기는 어떤 점에서는 결국 응고된 피를 포함한 고기를 먹기 위한 것이라고 할 수도 있겠다. 희생제의는 그 조건이다. 유대교 카슈루트의 육식에 대한 정결법과 피의 금기는 희생제의와 연관된 체계 속에 위치한다. 그리고 어쩌면 유대교의 희생제의는 목축을 통해 가축을 기르고 그 고기를 먹고 산 유대인들의 음식문화의 맥락 속에 있을 것이다.--- p.76 음식이 종교를 들여다보는 중요한 렌즈가 ') || TO_CLOB(' 수 있다는 점은 분명해 보인다. 종교는 문헌 속에서만 존재하지 않으며 종교적 엘리트들의 사변적 논쟁 속에서만 존재하지도 않는다. 종교는 일상 속에서 우리가 움직이며, 보고 듣고 냄새 맡고 만지고 먹는 것들 속에 있다. 그러기에 우리는 분명 음식을 통해 종교학 개론이나 종교사 개론을 쓸 수 있을 것이다. 그러나 음식이 단지 각 종교의 설명 체계 혹은 종교에 대한 어떤 본질적 이해의 또 다른 예―비록 다른 어떤 것보다 구체적이고 생생한 예라는 점에서 충분히 매력적이긴 하지만―로만 취급된다면, 그건 좀 맥 빠지는 일일 것이다. 이러한 구도에는 여전히 이 같은 구체적 예들 너머 어딘가에 ‘종교’라는 무엇이 따로 존재한다는 생각이 자리 잡고 있기 때문이다. 우리가 종교를 연구하면서 음식과 같은 물질적 감각적 세계로 관심을 전환하게 된 것은, 이것이 단지 그러한 ‘종교’의 ‘표현’(expression)이나 ‘재현’(representation)이 아니라, 바로 그 자체가 종교라는 생각을 하게 되었기 때문이었음에도 불구하고 말이다.--- p.85 동아시아 대승불교에서의 마늘 섭취는 논리적으로는, 단순히 금기 음식을 섭취한다는 측면보다는 수행을 통한 종교적 이상 성취를 불가능하게 하는 장애를 스스로 자초한다는 의미가 더 크다 하겠다. 즉 마늘은 불교의 종교적 이상과 연관되어 그 부정적 성격이 특징 지워져 음식으로서의 모습은 탈각되는데, 이는 마치 힌두 음식 금기에서 음식으로서의 규정보다 카스트적 시각이 그 음식을 근본적으로 규정짓는 것과 같다고 말할 수 있을 것이다.--- p.128 승려들을 초청하여 음식을 제공하고 설법을 듣는 초기 불교의 청식(請食) 전통은 불공의 종교적 의례화와는 별도로 존속하였으며, 고중세기 한국 사료에 남아 있는 반승(飯僧)의 기록은 그 대표적인 흔적으로 보인다. 그런데 반승의 사례는 청식의 전통이 한국 등 동아시아 불교문화에서 변용되면서 국가권력과 왕권의 강화에 기여하는 정치사회적 의미를 띠게 되었음을 노정한다. 먹임과 먹음의 주체가 각각 정치권') || TO_CLOB('과 교단권력으로 뚜렷이 구체화되며, 정치-교단 사이의 권력관계의 교차 속에서 공덕-수행이라는 기존의 종교적 이원주의가 공식적으로 강화되었던 것이다. 그러나 이는 동시에 일종의 축제로서의 기능적 의미적 확장을 의미하기도 한다. 물론 이것은 소비와 유흥을 특징으로 하는 세속의 축제가 아니라, 수행과 깨달음이라는 목표를 지향하며 승단과 어떤 의미에서는 재가 신도까지도 통합적으로 참여하는 종교적 의미의 축제였다.--- p.201 무속의 굿에서 두드러진 현상 가운데 하나가 여러 제상에 차린 다양한 음식이다. 의례음식이 없는 굿은 성립되지 않는다. 또한 굿에서 의례음식은 신을 위한 단순한 제물에 그치지 않는다. 그것은 신을 위한 제물이면서, 아울러 굿의 성격, 무속의 신, 굿을 하는 제가집 등 굿 전반에 관한 포괄적 정보를 함축한 기호이기도 하다. 또한 굿 의례음식을 통해 무속 세계관이 구체화되기도 한다. 이런 점에서 굿 의례음식은 무속과 굿을 이해하는 중요한 통로 가운데 하나이다.--- p.233 동학 및 천도교의 음식문화는 환경과 대립하기보다 조화하여 환경을 보존하면서 후손에게 물려준다는 미래 의식에 연관되어 있다. (중략) 자기 안에는 신령하고 무궁한 우주생명이 살아 있다는 것을 인식하고, 그 우주생명을 공경하여, 거기에 자신을 일치시키는 것이 바로 자기실현이다. 자기 안에 우주생명이 살아 있다면 이웃 안에도 살아 있음을 인정할 수 있고, 이웃을 공경함으로써 새로운 공동체를 창조할 수도 있다. 나아가 동식물과 무기물 안에도, 기계에까지도 우주생명이 살아 있음을 인정하고 공경함으로써 생태계의 균형을 새롭게 회복할 수 있다.--- p.258 음식이 무기가 되고, 이윤을 추구하는 수단이 되며, 한쪽에서는 음식물 쓰레기가 넘쳐 나는데 다른 한쪽에서는 음식이 없어 굶어 죽는 상황에서 평화라는 말은 공허하다. 먹는 행위에서 공평과 조화, 즉 평화를 이루지 못하고서 어떻게 인간다워질 수 있을 것인가. 정책으로 평화를 이루려 시도한다면, 무엇보다 음식의 원리에 충실해야 하며, ') || TO_CLOB('음의 불평등을 해소해야 한다. 개인적인 차원에서는 물론 정책적인 차원에서도 식안을 열어 가야 하는 것이다.--- p.287 식안은 그저 개인의 만족과 행복에 머물지 않는다. 개인의 식안이 열리면 사회적으로도 정책적으로도 모든 식사가 인간적인 것이 될 수 있도록, 나아가 일체 생명체가 생명의 원리에 부합하며 살 수 있도록 하는 운동에도 나서게 될 것이다. 그렇게 해서 음식으로 인간을 억압하고 생명을 경시하는 폭력도 줄어들거나 사라져 갈 것이다. 음식이 없어서 굶주리는 일이 발생할 리 만무할 것이다. 가난하더라도 나눌 줄 아는 자세에서 행복을 느낄 수 있게 될 것이다. 이렇게 식사는 인간이 어떻게 평화를 이루어야 하는지를 보여주는 가장 근본적이고 자연적이고 인간적이고 우주적인 행위이다.'), '1960년에 서울대학교 문리과대학 종교학과를 졸업하였다. 서울대학교 인문대학 종교학과 교수로 있다가 은퇴하고 지금은 서울대학교 명예교수, 대한민국 학술원 회원, 한국종교문화연구소 이사장, 울산대학교 석좌교수, 아산나눔재단 이사장으로 있다. 종교현상학이 전공분야이고, 『종교문화의 이해』,『종교문화의 인식과 해석』,『종교문화의 논리』,『경험과 기억』,『열림과 닫힘』,『괜찮으면 웃어주세요』등의 저서가 있다.', TO_CLOB('종교적 관점에서 볼 때, 오늘날 세속의 타락상 가운데 가장 두드러지는 것은 어쩌면 ‘음식’ 문화이다. ‘먹방’이라는 이름의 음식 희화화의 사례들은 빙산의 일각이고, ‘섭취 과잉’에 따른 비만에 시달리며, 직접 혹은 간접으로 비만이 사인(死因)의 중요한 요소로 자리매김하였으며, 식량이 상품이 된 지 오래고, 무기로도 작동하는 시대를 살고 있다. 이 속에서 종교는 세속을 계도하고 교화할 역량을 상실하였을 뿐 아니라, 오히려 그러한 세태에 어떻게 스스로를 적응시켜 갈지를 고민하는 처지에 놓여 있다.그러나 한편으로 음식에 관해서도 부익부 빈익빈의 양극화 현상은 역대 유례를 찾아볼 수 없을 만큼 심화되어 수억 명의 인류가 지금 이 순간에도 기아의 한계선상에서 허덕이고, 그 반대편에서는 하루 수십만 톤의 음식물 쓰레기가 버려지며 인류의 건강을 위협하고 있다. 식량의 무기화 문제도 그러하고, 전쟁이나 지구 온난화(열대화)로 인한 식량위기도 점점 고조되는, 빈곤과 과잉의 모순이 일상이 되어 버린 세계를 살아가고 있다. 이것을 정치적, 제도적으로만 해결할 수 없다는 사실도 분명하다.일찍이 동학(東學)에서는 ‘밥을 먹는 것은 한울님을 먹는 것’이라고 설파했거니와, 이런 관점의 음식 이해, 즉 먹는 것 혹은 음식을 거룩한 행위와 성스러운 대상으로 여기는 것은 거의 모든 종교에서 일관되게 지시하는 요소이다. 인간을 기준으로 먹는 것과 먹히는 것(음식)은 인간 생명의 기본 토대가 되는 행위이다. 생명 문제라는 점에서 이것은 자연히 종교로 이어진다. 종교가 그러한 이데올로기를 억지로, 단기간에 만들어낸 것이 아니라, 음식의 본질-진리를 종교적인 관점에서 묘파한 것이라 할 수 있다.오늘의 종교-신앙이 절대자에 대한 믿음의 헌신으로부터, 몸과 마음을 맑고 깨끗하고 고요하게 함으로써 신성(神性)이 온전히 드러나도록 하는 수양의 측면을 강조하는 것을 생각해 보면, 인간의 몸의 감각과 긴밀하게 연결된 음식의 문제가 종교 연구의 중요한 테마가 되는 것은 필연적이다. 이는 근래에 비로소 시작된 ') || TO_CLOB('이 아니다. 본디 종교는 그 태생에서부터, 음식과 긴밀하게 연계되어 있다. 그러므로 인간 생존의 기본조건인 음식의 의미를 구축하는 데서부터 인간의 가치 구현이 시작되는 것이다.인류 역사를 돌이켜보면, 오늘날 인간이 보유하고 있는 음식 문화는 대체로 1차적으로 그 지역의 풍토나 산물(産物)과 관련되면서, 2차적으로 종교적 의미망을 경유하면서 그 의미가 형성되고 먹을 것과 못 먹을 것, 먹을 때와 아닐 때, 그리고 먹는 법 등의 음식문화로 자리매김 되었다. 이후 종교적 맥락이 끊어진 뒤에도 그 문화 자체는 세속화된 형태로 존속되어 이어져 오는 경우가 대다수이다. 그런 점에서 종교인이든 비종교인이든 오늘날 인류는 누구나 종교적 자장 안에서 살아가고 있다고 할 수 있다.세계가 지구촌화하면서 종교와 음식 사이의 맥락은 탈락되고 오로지 ‘먹는 것’만 남아서 미각과 시각의 충족이라는 허식(虛飾), 포만감 만끽이라는 동물적인 추구 행위로 전락하는 중이다. 종교와 음식의 연결고리는 겨우 종교 집단 내, 종교 공간 내에서의 종교의례로만 그 의미를 보존해 가고 있을 뿐이다. 그것이 자연스러운 현상이라고 치부할 수도 있으나, 탈-종교의 자리를 파고든 식탐과 먹방, 음식물 쓰레기와 기아 등의 아비규환을 제어하는 일이 시급한 과제로 제기되고 있다는 것이 문제다.이와 같이 종교의 맥락에서 음식을 이해하는 일은 새로운 시야를 열어 준다. 반면 음식을 매개로 종교를 새롭게 인식하는 일도 가능해진다. 「종교와 음식문화」는 이 주제에 관한 입문의 글이다. 단순한 관계 해설이 아니라, 음식문화에 대한 종교학적 해석을 시도하여, 이후 논의가 깊이를 더하도록 하였다. 특히 종교와 음식의 관계가 느슨해지고, 음식의 세속화가 가속되는 현대사회에서 종교와 종교공동체가 보이는 대응 양상을 고찰하는 것이 종교학의 중요한, 새 과제임을 보여준다.제1부는 ‘세계종교와 음식문화’로서 「유대교의 희생제의와 음식」은 유대교의 음식금기를 통해 음식과 종교의 관계를 살핀다. 유대교의 음식법(카슈루트)은 야훼에 의해 구') || TO_CLOB('된 집단이라는 이스라엘 공동체의 정체성을 확인해 주는 생활양식이다. 「중세 여자 성인들의 음식」은 캐롤라인 워커 바이넘의 서구 중세 종교사 연구를 ‘음식, 몸, 물질의 종교’라는 세 가지 주제어를 통해 종교학의 맥락에서 재검토한다. 즉 음식, 몸, 물질은 단순히 종교에 의해 통제되고 만들어지는 것에 그치지 않고 그 자체가 종교를 구성하고 만드는, 그리하여 기존의 종교상징과 구조마저 바꾸는 힘이 됨을 보여준다. 「마늘에 담긴 불교사」는 초기 불교 문헌에서부터 부파불교와 대승에 이르기까지 마늘에 대한 인식을 인도 주류종교 바르나적 시각과 비교하면서 고찰한다. 대승불교에 이르러서 마늘은 종교적 성취를 방해하는 수행상의 장애물로 인식되어, 음식으로부터 탈락되었다. 「마쓰리와 신찬」은 이세신국의 일별조석대어찬제, 신상제(神嘗祭/新嘗祭), 식년천궁제, 대상제를 분석하여 신찬의 사회적, 종교적, 정치적, 문화적 의미를 찾고 있다.제2부는 ‘한국종교와 음식문화’로서 「한국 불교 의례에서 먹임과 먹음의 의미」는 한국 불교의 불공, 승재, 시식의 3종 의례에서 ‘먹임’과 ‘먹음’의 의미를 고찰하여, 초월적 존재에 대한 종교적 신앙심, 국가와 교단 간의 정치사회적 권력관계, 그리고 우주적 차원의 불교구원론이라는 다양의 의미의 지층이 중층적으로 포섭되어 있음을 밝혔다. 「굿 의례 음식」은 굿에서 음식이 신을 위한 제물이며, 아울러 굿의 성격, 무속의 신, 굿을 하는 제가집 등 굿 전반에 대한 포괄적 정보를 함축하는 기호임을 밝힌다. 「천도교의 음식문화」는 천도교 음식문화의 사상을 오늘날 생태 문제와 관련 지어 검토한다. 밥을 나누고 함께 먹는 것을 한울님의 ‘일’이라고 보는 동학의 밥 사상에는 전체 생명의 순환성, 다양성, 창조성과 생명 공경의 의미가 함축되어 오늘날 ‘한살림 운동’ 등에서 살아 숨쉰다고 보았다. 「식탁에서 평화까지」는 ‘먹는 행위’와 ‘먹히는 음식’이 생명의 기본 원리를 구성한다는 전제하에, 음식이 식탁에 오르기까지의 과정 및 먹는 행위의 의미에 대한 반성적 고') || TO_CLOB('을 시도한다. 음식이 이윤 창출의 수단이 되고, 공장식 음식 소비가 만연하는 등 식맹이 된 현대인이 식안(食眼)을 갖추어 음식의 자연적 원리와 사회적 의미에 대한 눈뜸으로써 이 위기 상황을 극복하자고 제언한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 의과대학을 졸업하고 같은 학교 대학원에서 석사와 박사 학위를 받았다. 서울대학교병원에서 인턴 및 내과 전공의와 전임의를 마치고 성균관대학교 의과대학 내과 교수, 삼성제일병원 내과 과장, 서울현내과 원장 등을 역임했다. 현재 프라임요양병원을 운영 중이다. 지은 책으로 『교양으로 읽는 우리 몸 사전』, 『인간의 모든 감각』, 『인간의 모든 감정』, 『인간의 모든 동기』, 『인간의 모든 성격』, 『위는 어떻게 위산에 녹지 않을까?』 등이 있으며, 의학의 대중화에 기여한 공로로 제39회 동아의학상을 수상했다.', '미래의 글로벌 리더들이 꼭 읽어야 할 만화 인문고전〈NEW 서울대 선정 인문고전 60선〉54권《칼 융 심리학과 종교》_ 무의식의 세계를 탐구한 분석 심리학의 창시자, 칼 융!500만 부 이상 판매 돌파한 초특급 베스트셀러,〈NEW 서울대 선정 인문고전 60선〉 시리즈! 인문고전은 인류의 지혜가 응축된 지적 양식이자 인류 공통의 언어이다. 지난 날 우리들 삶의 뿌리와 줄기가 되어 왔으며 오늘날의 우리 삶을 창조적으로 풀어 나가게 하는 상상력과 창조력의 원동력이다. 특히나 논술적 사고를 필요로 하는 수험생들은 꼭 읽어야만 하는 필수 교양서이다. 하지만 고전의 중요성을 알면서도 막상 읽으려면 선뜻 엄두가 나지 않는 것도 사실이다. 고전이 주는 위압감이 결코 만만치 않기 때문이다. 〈NEW 서울대 선정 인문고전 60선〉은 서울대 인문학부 교수진이 선정한 ‘서울대생들이 꼭 읽어야 할 인문고전’을 어린이와 청소년이 이해하기 쉽도록 만화로 만든 인문고전 입문서이다. 보다 정확한 내용을 위해 대학 교수, 학자, 일선 학교 선생님들이 고전을 연구, 해석해 글을 썼고 중견 만화가들이 만화로 재구성해 원서의 지식을 정확히 전달하면서도 흥미를 느낄 수 있도록 심혈을 기울였다. 이처럼 고전의 깊이 있는 내용을 고스란히 담아내면서 재미까지 곁들인 〈NEW 서울대 선정 인문고전 60선〉은 21세기형 인문고전이라 불려도 손색이 없을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대 문리대 종교학과와 같은 학교 대학원을 졸업하였으며, 성균관대 동양철학과 대학원 박사과정을 마쳤다. 덕성여대 인문대 학장과 대학원장, 한국종교학회 회장을 지냈으며, 지금은 덕성여대 명예교수이다. 저서로는 『한국고대종교사상』 『종교세계의 초대』 『종교와 상징』 『여러 종교에서 본 죽음관』 『한국인의 죽음관』『중국고대사상의 원형을 찾아서』『신판』, 『노자-나만 홀로 우둔하고 멍청하도다』 등이 있다. 옮긴 책으로는 한길사에서 펴낸 미르치아 엘리아데의 『종교형태론』 『성과 속』 『신화와 현실』을 비롯해 『종교학 입문』(엘리아데,기다가와), 『심리학과 종교』(카를 융), 『근대 중국종교의 동향』(윙치찬), 『과학, 신념, 사회』(마이클 폴라니) 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '종교개혁 500주년을 맞이하여 한국교회는 회개와 갱신의 분위기 속에서 다양한 변화를 준비하고 있다. CBS도 여기에 발맞춰 2016년 1월에 종교개혁 500주년 기획단을 출범하고 한국교회와 함께 변화와 갱신 그리고 미래를 여는 작업을 하고 있다.종교개혁 500주년 관련 CBS 중점 사업* 한국교회 슬로건 “ 나부터 ” 제정: CBS는 「국민일보」를 비롯한 한국교회 24개 대표 교단과 함께 한국교회 전체가 사용할 슬로건을 만들었다. 이 슬로건은 한국교회의 변화를 상징하면서 제2의 영적 대각성운동 및 제2의 도덕재무장운동을 이끌어내고 한국 사회에 미래를 지향하는 거대한 정신개혁의 방향을 제시하게 될 것이다.* 유럽 종교개혁지 순례여행 기획: 종교개혁 500주년에 종교개혁지 순례를 하는 것은 매우 의미 있는 일일 것이다. 목숨을 걸고 개혁을 택한 신앙 선진들의 발자취를 돌아보는 종교개혁지 순례여행은 한국교회에 종교개혁의 의미를 확산하고 스스로의 신앙을 새롭게 돌아보는 계기를 제공할 것이다.* 종교개혁 심포지엄 개최: CBS는 「국민일보」와 함께 2017년 10월까지 세 차례의 공동 심포지엄을 개최할 예정이다. 이 심포지엄에서는 한국교회 주요 석학들과 목회자들이 참여하여 발제하고 논찬할 것이다.* 종교개혁 500주년 기념메달 발매: CBS는 한국조폐공사와 손잡고 종교개혁 500주년 기념메달을 발매한다. 종교개혁 500주년의 의미를 담은 이 기념메달은 높은 소장가치를 지녔을 뿐만 아니라 자녀들에게 신앙의 유산으로, 가보로 물려주기에 적합하다. 한국교회에서는 한교회 한 메달 소장하기 운동이 일어나고 있다.', TO_CLOB('마르틴 루터가 독일의 비텐베르크 성 교회 정문에 로마가톨릭교회의 타락을 고발하고 구원과 은총에 관한 당시의 신학적 교리를 비판하는 95개조 반박문을 붙인 날이 1517년 10월 31일이다. 이때를 기점으로 500년이 되는 해가 2017년이다.이에 전 세계의 다양한 기독교 공동체는 종교개혁의 의미를 되새김과 동시에 500주년을 기념하기 위한 행사들을 전개하고 있다. 한국교회 역시 ‘개혁’이라는 시대적 과제와 함께 종교개혁 500주년 기념사업들을 전개하고 있다. 『교양 종교개혁 이야기』는 종교개혁 500주년 기념사업의 일환으로 기획된 것으로 종교개혁에 관한 가장 기초적인 정보를 제공한다.한국의 개신교회는 입으로는 ‘종교개혁’을 이야기하지만, 실제로 종교개혁이 무엇인지, 어떻게 전개되었는지, 어떤 의미가 있는지에 대해 제대로 아는 사람은 별로 없다. 평신도들은 더욱 그렇다. 교회에서 거의 들어본 적이 없기 때문이다. 마르틴 루터나 장 칼뱅 등의 이름 정도는 들어보았지만, 그들이 무엇을 주장했는지도 잘 모른다. 종교개혁이나 종교개혁자들에 대한 책들이 시중에 많이 나와 있지만 일반 성도들이 읽기에는 너무 복잡하고 어려운 것이 사실이다. 『교양 종교개혁 이야기』는 종교개혁의 ABC를 알려주는 책이다. 종교개혁의 원인과 경과, 그리고 결과를 비롯하여 종교개혁자들의 생애와 사상, 종교개혁 유적지를 간결하고 이해하기 쉽게 설명한다.이 책은 전체 3부로 구성되어 있다. 1부는 “종교개혁의 역사적 의미”를 주제로 종교개혁의 참 의미, 종교개혁과 르네상스, 종교개혁이 가져온 변화를 조명한다. 2부는 “종교개혁자들의 생애와 사상”을 주제로 대표적인 종교개혁자로 손꼽히는 존 위클리프, 얀 후스, 마르틴 루터, 훌드리히 츠빙글리, 장 칼뱅, 존 웨슬리의 삶과 그들의 가르침, 영향을 살폈다. 마지막 3부는 “종교개혁의 현장”을 주제로 종교개혁자들의 숨결이 남아 있는 프라하·타보르(체코), 비텐베르크·에르푸르트·아이제나흐·보름스·아이슬레벤(독일), 취리히·제네바(스위스), 스트라스부르·누') || TO_CLOB('용·파리(프랑스), 런던(영국)을 소개한다. 이 부분은 특히 종교개혁 유적지를 순례하고자 하는 사람들에게 도움을 줄 것이다.『교양 종교개혁 이야기』는 종교개혁에 대한 이해가 전혀 없는 성도 누구라도 부담 없이 읽을 수 있는 ‘교양서적’이다. 다양한 사진, 그림 자료들도 수록되어 있어 읽는 즐거움을 더해준다. 이 책은 종교개혁의 의미를 되새기고 그 정신을 되찾아야 하는 지금, 한국교회 성도들에게 종교개혁을 한눈에 읽을 수 있도록 안내하는 가이드북이 되어줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '남과 북을 셔틀 왕래하며 집필과 강연 활동을 통해 동포들에게 민족화합과 자주통일을 위한 새로운 이슈와 비전을 제시하는 통일운동가이자 대북사역자이다. Social Movement Group NK VISION2020 설립자이며 산하에 손정도목사기념학술원(역사), 동북아종교위원회(종교), 남북동반성장위원회(경제), 오작교포럼(언론), 문화예술위원회(예술) 등 다섯 개 기관을 두고 활발히 사회운동을 펼치고 있다. 저서로는 『전태일 실록 1, 2권』을 비롯해 『북녘의 교회를 가다』, 『북녘의 종교를 찾아가다』, 『평양에서 서울로 카톡을 띄우다』, 『평양에선 누구나 미식가가 된다』 외 여러 권이 있으며, 공저로 『평양냉면』, 『북 바로알기 100문 100답』, 『자주시대를 부탁해』, 『북한, 다름을 만나다』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '2008년 펜실베이니아대학교에서 종교학 연구로 철학 박사 학위를 받은 후 페이스대학교(Pace University) 철학 및 종교학 교수로 부임해 현재 부교수로 재직 중이다. 대표적인 저서로는 Kantian Transpositions: Derrida and the Philosophy of Religion(Northwestern University Press, 2014)이 있고 이외에도 종교학 및 종교철학을 다룬 많은 논문들을 발표했다.', TO_CLOB('최근 십여 년 사이에 칸트의 『이성의 한계 안의 종교』에 대한 학문적 관심이 크게 높아져 영미권을 중심으로 다양한 주석서 및 연구서가 출판되고 있다. 서광사에서 펴낸 『칸트의 『이성의 한계 안의 종교』 입문』은 신진 학자인 에디스 밀러(Eddis N. Miller)가 2015년에 블룸스버리 출판사의 리더스 가이드 시리즈 중 한 권으로 출판한 Kant’s Religion within the Boundaries of Mere Reason을 김성호 교수가 번역한 책이다. 『이성의 한계 안의 종교』는 칸트가 자신의 종교철학을 본격적으로 전개하면서 이른바 ‘이성 종교’의 근거와 성립 가능성을 제시한 저술로서, 칸트가 세 비판서 중 마지막인 『판단력비판』을 출판하고 난 후 3년밖에 지나지 않아 출간되었으며 칸트의 철학적 전성기를 장식하는 마지막 저술로 평가된다. 저자 밀러는 서문에서 대학 학부생을 주요 독자로 삼아 『이성의 한계 안의 종교』 원전의 핵심 내용과 특징을 소개하는 입문서로서 이 책을 집필했다고 밝히고 있다. 이 책은 원전의 모든 내용을 상세하게 주석하기보다는 주요 주제와 개념들, 그리고 칸트의 논지를 이해하는 데 필수적인 부분들을 설명하는 데 집중한다. 칸트의 저술은 대체로 쉽게 읽히고 이해되는 편이 아니지만 특히 『이성의 한계 안의 종교』가 이해하기 어려운 이유 하나는 칸트가 ‘본성’, ‘근본악’, ‘원죄’, ‘은총’ 등의 용어를 일상적인 의미와는 전혀 다르게 자신만의 특유한 의미로 사용한다는 점이다. 저자 밀러는 이런 점을 충분히 간파해 칸트의 주장을 설명하기에 앞서 그가 사용한 여러 용어들이 정확히 어떤 의미와 맥락을 지니는지를 분명히 밝힘으로써 원전을 제대로 이해하는 데 도움을 준다. 이어서 밀러는 이를 바탕으로 『이성의 한계 안의 종교』를 구성하는 네 편의 글이 어떻게 서로 관련되며 어떤 내용을 독자들에게 전달하려 하는지를 상세히 설명한다. 칸트는 인간 본성 안의 근본악에 관한 논의에서 출발해 선한 원리와 악한 원리 사이의 싸움을 묘사하고, 선한 ') || TO_CLOB('리의 승리를 명시하지만 그것으로 끝이 아니라 승리 후에 발생하는 부작용과 문제점을 지적한다. 이러한 『이성의 한계 안의 종교』의 큰 줄기를 독자들이 쉽게 이해할 수 있도록 가능한 한 쉬운 용어를 사용해 설명하고 있는 이 책은 원전과 함께 읽는 입문서로서 부족함이 없다. 옮긴이는 이 책에서 인용한 원전의 본문을 모두 칸트의 독일어 원전으로부터 직접 우리말로 번역하였고, 책에 언급된 칸트의 저술은 영역판 표제 대신 독일어 원전의 제목을 밝혀 병기하는 수고를 아끼지 않았다. 근래에 철학의 위대한 고전들을 우리말로 번역해 출판하는 것이 한 흐름이 되어 있지만, 일반 독자들이 아무런 도움과 배경 지식 없이 원전에 직접 다가가는 데는 한계가 있다. 한 가지 방법은 좋은 입문서를 통해 철학에 접근하는 것이다. 『이성의 한계 안의 종교』 및 칸트의 철학과 종교철학 전반에 관심이 있는 모든 독자들에게 이 입문서가 큰 도움이 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1961년에 태어났다. 계명대학교 법과대학에 입학했으나 자신의 길이 아닌 것 같아 1학년 때 자퇴하고, 이듬해에 영남대학교 철학과에 들어가 공부했다. 스무 살을 넘기면서부터 느닷없이 내면의 갈증이 찾아올 때면 어디론가 떠나야만 했던 그는 공사장에서 막일을 하고, 대관령에서 목부로 생활하고, 배를 타고 선원으로 일하기도 했으며, 수도원에서 수사로 지내며 수행하기도 했다. 한때 윤리 교사 등 안정적인 직업을 갖기도 했으나, ‘영원히 변치 않는 무엇’을 찾아 번번이 그만두고 구도의 길을 떠나야 했던 그는 1994년에 ‘있는 그대로’인 존재의 진실을 깨닫고 깊은 자유와 평화를 누리게 되었다. 그 뒤 인연이 닿는 사람들에게 도덕경, 성경, 금강경 등 동서양의 여러 경전을 강의하며 자신이 발견한 진실을 나누고 있다. 지은 책으로는 《지금 이대로 완전하다》 《종교 밖으로 나온 성경》 《지금 이 순간이 기회입니다》 《무분별의 지혜》가 있다.', TO_CLOB('성경은 완전히 새롭게 해석되어야 한다 독특하고 혁명적인 성경 강의!기독교의 믿음체계는 대부분 성경 해석에 바탕을 두고 있다. 거리에서 “예수천국, 불신지옥”을 외치는 행위도, 모든 인간은 죄인이며 예수 외에는 구원이 없다는 교리도, 다른 종교를 인정하지 못하는 배타적인 태도도 모두가 나름의 성경 해석에 따른 것이다. 근본주의적인 교단일수록 성경을 문자적으로 해석하는데, 이런 해석에 따른 행태는 사람들이 기독교에 대한 반감을 갖게 하는 근본적인 원인이 되기도 한다. 이제는 근본적인 의문을 제기할 때가 되었다. 전통적인 성경 해석은 과연 올바른 것인가? 성경, 하나님, 예수, 구원은 기독교의 전유물인가? 아담이 원죄를 지은 것이 사실이며, 그리하여 우리 모두는 죄인인 것인가? 기독교 밖에는 구원이 없는가? 기독교의 교리들은 성경의 본래 의도에 부합하는가? 천국은 저기 어디 하늘나라에 있으며, 기독교인들만이 죽은 뒤에 가는 곳인가? 예수는 제자들이 자신의 말을 이해하지 못한다고 말했다. 예수의 제자라 자부하는 기독교인들 역시 성경의 본래 의미를 오독하고 있는지도 모른다. 예수는 성경을 완전히 새로운 방식으로 해석했다. 이제는 우리도 그동안 주입받은 지식을 제쳐두고 원점으로 돌아가서 성경을 새로운 눈, 다른 눈으로 볼 필요가 있다. 그럴 때 생각지도 못한 놀라운 진실들을 성경 속에서 발견할 수도 있고, 성경이 사뭇 다른 경전으로 변모할 수도 있기 때문이다. 《종교 밖으로 나온 성경》은 성경을 완전히 새로운 관점으로 해석한다. 사실 동서고금을 통틀어 이만큼 독특하고 혁명적인 방식으로 성경을 해석하는 글은 찾아보기 어렵다. 그간 기독교의 전통적인 방식과 조금씩 다른 해석들은 다수 나왔지만, 이 책처럼 기존의 해석과는 전혀 다른 관점으로 보면서도 성경 전체를 일관성 있고 깊이 있게 꿰뚫는 해석은 거의 없었다고 해도 과언이 아니다. 성경은 내면의 이야기로 읽어야 한다성경은 지금 여기의 나에 관해 말하고 있다 여느 성경 해석과 확연히 구별되는 이 책의 가장 독특한 특징은 성') || TO_CLOB('을 우리 ‘내면의 이야기’로 읽는다는 점이다. 지은이는 성경을 과거에 특정 시공간에서 벌어졌거나 미래에 일어날 일로 읽는 것이 아니라, 지금 이 순간 우리 자신에 관한 진실을 말해 주는 경전으로 읽는다. 문자적으로 해석하는 대신, 상징과 은유로 읽는다. 왜 그렇게 읽는 것일까? 성경과 같은 위대한 경전들은 본래 우리가 참된 진리, 내면의 진실을 깨닫고 완전한 자유를 발견하도록 안내하는 책이기 때문이다. 그래서 지은이는 천지창조를 비롯해 선악과 이야기, 노아의 방주, 바벨탑 이야기, 예수 그리스도의 탄생, 강도 만난 자의 비유 등 모든 이야기를 내면에 관한 이야기로 해석한다.   “내가 이렇게 읽은 것은, 성경이 그 모든 이야기들 속에서 끊임없이 말하고 있는 시점은 바로 ‘현재’이기 때문이며, 그 모든 이야기를 통하여 끊임없이 보여주고자 하는 것은 바로 지금 이 순간 우리 자신의 ‘마음’이기 때문이다. 성경의 중심은 바로 지금 이 순간의 우리 자신이다. 또 ‘밖’으로 읽으면 성경 속에서 하나님의 역사(役事)와 이스라엘의 역사(歷史)를 보게 될 것이지만, ‘안’으로 읽으면 지금 이 순간 우리 자신 안에 있는 진리와 생명을 만나게 될 것이기 때문이다.”그렇게 읽을 때 성경 속에 담긴 모든 상징과 은유, 이야기들은 본모습을 되찾아 생생한 빛을 발하며 그 깊은 의미를 드러낸다. 그리고 성경은 완전히 새로운 모습으로 탈바꿈하게 된다. 바로 지금 여기의 나 자신에 관한 글이 되는 것이다. 기독교의 전통적인 교리를 부정한다 성경은 모두를 위한 자유와 행복의 길을 말하고 있다 예를 들어, 아담과 하와의 선악과 사건을 보자. 기독교의 전통적인 해석은 이 사건이 인류의 시조인 아담과 하와에 의해 에덴동산이라는 장소에서 실제로 벌어진 일이며, 그때 아담이 지은 원죄 때문에 모든 인류가 예외 없이 죄인이라고 본다. 그래서 예수를 믿어야만 죄 사함을 받고 천국에 갈 수 있다고 말한다. 그러나 지은이는 전혀 다르게 해석한다. 선악과 사건을 과거에 일어난 ‘역사적 사실’이 아니라, 우리') || TO_CLOB('내면의 진실과 참된 자유의 길을 알려주는 지혜의 ‘이야기’로 읽는 것이다. 그래서 에덴동산과 선악과, 뱀, 실낙원 등은 과거의 역사적 사실이 아니라 지금 우리의 내면에 관한 상징과 은유로 해석된다. 이를테면 선악과를 먹는다는 것은 우리가 경험하는 감정, 느낌, 생각 등을 좋은 것과 나쁜 것으로 나누어, 나빠 보이는 것은 버리고 좋아 보이는 것만을 얻으려고 애쓰는 것을 가리킨다. 그렇게 전체의 한쪽은 버리고 다른 한쪽만 가지려고 하면 우리는 당연히 고통과 괴로움에 빠질 수밖에 없고, “네가 그것을 먹는 날에는 정녕 죽으리라.”는 성경 말씀처럼 영혼이 메말라 죽을 수밖에 없으며, 에덴동산이라는 내면의 낙원에서 추방될 수밖에 없다는 것이다. 그리고 다음에 이어지는 노아의 방주와 바벨탑 사건은 잃어버린 낙원을 되찾을 수 있는 길을 보여주는 것으로 읽는다. 지은이의 이런 해석에 따르면, 아담의 원죄론은 전적으로 부정되며, 구원의 길, 천국관, 인간관 등도 기독교의 전통적인 교리와는 완전히 달라진다. 인간은 죄인이 아니며, 예수가 말했듯이 천국은 우리 안에 있고, 예수를 믿어야만 구원 받는 것도 아니며, 예수의 가르침 역시 새로운 빛으로 조명된다.이 책은 천지창조, 선악과 이야기, 노아의 방주, 바벨탑 사건, 십계명 등 12장으로 이루어져 있으며, 신구약의 주요 이야기를 통해 성경이 본래 전하려고 했던 바가 무엇인지를 깊이 있게 들여다보고 있다. 책 전반에 걸쳐 어디에서도 보지 못한 신선한 통찰들을 만날 수 있다. 우리나라에서 교회의 수효는 카페만큼이나 많지만, 동시에 기독교의 교리와 독선적이고 배타적인 태도, 행태에 대한 반감도 그만큼 점증하고 있다. 이런 반감을 일으키는 근원에는 성경에 대한 주류 기독교의 문자적 해석, 왜곡된 혹은 표피적인 해석이 있다. 기독교가 사회의 존경을 받는 사랑의 종교, 평화의 종교, 자유의 종교로 거듭나기 위한 첫걸음은 전통적인 교리와 관점에 얽매이는 대신에 원점에서 새로운 눈으로 성경을 살펴보는 것이 될 것이다. 지은이의 눈에 비친 성') || TO_CLOB(', 종교에 갇히지 않은 성경은 기독교의 전유물이 아니며, 우리 모두를 위한 참된 자유와 행복의 길이 담겨 있는 지혜의 경전이다. 따라서 이 책은 기독교의 전통적인 믿음과는 다른 진실을 알고 싶은 기독교인뿐 아니라, 종교가 있든 없든 자유롭고 행복한 삶을 살고 싶은 모든 사람을 위한 좋은 길잡이가 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1875년 7월 26일 스위스에서 목사의 아들로 태어났다. 바젤 대학교에서 의학을 전공하고 부르크휠츨리 정신병원의 원장 오이겐 블로일러 밑에서 심리학 연구를 시작했다. 자극어에 대한 단어 연상 실험을 연구하면서 프로이트가 말한 억압을 입증하고 이를 ‘콤플렉스’라 명명했다. 1907년 이후 프로이트와 공동 작업을 하면서 그의 후계자로 여겨졌으나, 융은 프로이트의 리비도를 성적 에너지에 국한하지 않고 일반적 에너지라 하여 갈등을 빚다 결국 결별했다. 1914년에 정신분석학회를 탈퇴하고 사회적으로 고립되었으며 내적으로도 고통의 시간을 보낸다. 이때 독자적으로 무의식 세계를 연구해 분석심리학을 창시했다. 그는 인간의 내면에는 무의식의 층이 있다고 믿고 집단무의식의 존재를 인정했으며 또한 각 개체의 통합을 도모하게 하는 자기원형이 있다고 주장했다. 집단무의식을 이해하기 위해 신화학, 연금술, 문화인류학, 종교학 등을 연구했다. 1961년 85세의 나이로 세상을 떠났다.', '“종교가 무엇이냐? - C. G. 융(Carl Gustav Jung)”‘종교가 무엇이냐’ 하는 문제를 심리학적인 측면에서 이야기할 수 있는 책이 우리에게 꼭 필요하다는 것은 두말할 필요도 없다. 융의 『심리학과 종교』라는 책은 그런 면에서 매우 적합하다.   특히 이 책은 심리학적인 측면에서 종교의 문제를 다루고 있다. 본서의 제1장에서는 임상심리학의 근본문제와 임상심리학과 종교 사이에 존재하는 여러 관계에 대하여 서론적인 설명을 하고, 제2장에서는 무의식 가운데에 순수한 종교적인 기능이 존재하고 있는지를 확증하는 여러 사실들을 논하며, 제3장에서는 무의식 과정 가운데에 나타나게 되는 종교적 상징의 문제를 논하고 있다. 내가 여기서 말하려고 하는 것은 일상적인 상식으로는 이해가 안 되는 문제에 들어가고 있기 때문에, 여러분들은 한 전문가로서 내가 말하고 있는 심리학의 방법론적 입장을 충분히 알 수는 없다고 생각합니다. 나의 입장은 철두철미하게 현상학적 입장을 취하고 있습니다. 즉 내가 대상으로 하고 있는 것은 현상이나 사건이나 경험, 요컨대, 사실에 국한하고 있습니다. 이런 입장에 서서 말하는 진리는 사실이며 판단이 아닙니다. 예컨대, 동정녀 마리아를 통한 그리스도의 탄생이라는 모티브가 있다고 할 때, 심리학은 그러한 관념이 있다는 사실에 관심을 가질 뿐이지, 이러한 관념이 어떤 의미에서 진실이냐, 거짓이냐, 하는 문제에는 전혀 관심을 갖지 않습니다. 그러한 관념이 존재하고 있는 한에서 심리학적으로 그 관념은 진실이라고 말합니다. 심리학적인 존재는 그 관념이 단지 한 개인 안에서 생겨나고 있는 한에 있어서 주관적이라고 할 수 있습니다. 그러나 그 관념이 〈일반적 합의(consensus gentium)〉에 의하여 한 사회 전체에 걸쳐 설립되었을 때에는 객관적인 것이라고 말할 수 있습니다.종교의 입장에서 심리학을 보는 하나의 방법이 있을 수 있겠지만 이 책은 어디까지나 종교현상의 심리적인 측면 혹은 심리적 차원의 연구를 하고 있다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우리는 앞으로 이 책에서 비텐베르크, 보름스, 에르푸르트, 제네바, 취리히를 방문할 예정이다. 또한, 성당을 탐방하고 시내 광장에서 설교를 듣고 그 지성과 용기로 세상을 뒤흔들어놓았던 사람들을 만날 것이다. 그들의 용기와 비겁함, 배반과 신앙의 이야기를 들을 것이다. 그래서 여행이 끝날 즈음에는 우리 자신과 사회를 훨씬 더 깊이 이해하게 되리라 기대한다. 실제로 세상을 바꿀 수 있는 단 하나의 메시지에 대한 새로운 열정이 우리 안에 타오를 것이다. ---「서문」중에서여행이 끝날 즈음엔 하나님이 불완전한 사람을 쓰신다는 사실이 분명해질 것이다. 우리는 루터의 용기에 탄복하면서도 그의 분노와 사사로운 앙심에 당황하기도 할 것이다. 우리는 존 칼빈의 지성에 깊은 감동을 하면서도 제네바 시의회가 이단 미카엘 세르베투스에 대한 화형 결정을 내렸을 때 그가 동조한 것이 과연 현명한 처사였는가에 의문을 제기할 것이다. 또한, 츠빙글리가 유아세례 교리를 거부한(그리고 신자에게만 세례를 주어야 한다고 주장하는) 자는 사형시킨다는 취리히 시의회의 결정에 동의한 사실에 깊은 실망을 보일 것이다. 이 모든 것을 통해 신앙은 값을 치러야 한다는 사실을 배운다. 콘스탄츠 공의회에서 자기 신념을 피력했다는 이유로 화형당한 얀 후스, 리마트 강에서 강제 수장된 펠릭스 만츠, 그리고 신앙 때문에 순교한 허다한 사람들을 보며 우리는 새삼 놀란다. 독일에서 가물거리는 작은 불빛이 활활 타오르는 불길로 번져 결국 온 세상에 빛을 발하기 전까지 하나님이 얼마나 오랜 세월 이 세상을 흑암 가운데 내버려 두셨는지를 보면서 놀랄 것이다. ---「서문」중에서면죄부는 기독교의 발전과 궤적을 같이하는 유구한 역사를 갖는다. 이방 종교에는 범죄에 대한 형벌을 헌금으로 대신하는 관행이 있었다. 교회는 이 아이디어를 차용하여 사람이 죄의 결과로 받아야만 하는 합당한 벌을 돈을 받고 면해주는 일을 종종 했다. 교회 초기 몇 세기 동안 박해를 견디다 못해 신앙을 부인한 사람들이 있었다. 이들 중 다시 교회로 복귀하') || TO_CLOB('를 원하는 사람에게 대부분 교회 지도자들은 진정으로 회개했다는 증거로 처방받은 선행을 실천할 것을 요구했다. 그들을 징벌 없이 재입교시키면 왠지 ‘손쉬운 믿음 만능주의’라는 인상을 심어줄 것 같았다. 죄인이 뉘우침의 증거를 제시해야 한다는 발상은 기독교 초기 몇 세기에 걸쳐 다양한 양상으로 나타났다. 하지만 시간이 흐르며 교회의 입장은 점점 한 방향으로 고착화했다. 죄에 대한 처벌로 선행을 해야 하지만, 형편상 선행을 못 하거나 대신 ‘헌금’을 하고 싶다면 기꺼이 수락했다. ‘헌금’은 특정 죄를 범한 것에 대한 대가 지불 혹은 벌칙이었다. 종국에는 교회가 처방하는 어떤 기부도 타당한 것으로 간주했다. 면죄부는 고해성사의 일부로 여겨졌다(지금도 그렇다). 통회, 보속(補贖), 죄 사함의 기도 후에도 죄의 현세적 결과라는 문제는 여전히 남는다. 그리고 이는 헌금 제공으로 처리된다. 고로 면죄부는 교회 지도자가 개인의 죄에 대한 현세적 징벌을 면제해주는 행위였다. ---「3. 비텐베르크 문」중에서자신의 신학을 발전시켜 가는 과정에서 루터가 긴박하게 해결해야 할 의문이 하나 있었다. 오직 성경만이 믿음과 실천의 문제에서 절대 확실한 기준인가? 그에게 닥쳐오는 갈등을 보면서 루터는 그렇다는 결론을 내렸다. 그리고 루터는 이 하나의 신념을 가지고 수백 년 동안 진화를 거듭해온 교회 전통에 도전장을 내민다. 처음에 루터는 다툼을 피하려 했다. 하지만 그를 에워싼 유명세의 회오리에 계속 말려 들어갔다. 그는 이 모든 상황을 당혹스러워했고, 훗날 자신이 “눈가리개를 한 말처럼 인도를 받았다”라고 회고했다. 몇 개월 지나지 않아 마르틴 루터는 독일 전역에 알려졌고 사랑과 증오를 한 몸에 받는 존재가 되었다. 그는 자신이 순진무구하게 시작했던 논란에서 주도적인 역할을 감당할 수밖에 없었다. 그에게 복음을 깨닫게 해준 성경책은 이제 복음을 옹호하고 지켜낼 능력을 부여할 것이다. ---「5. 위대한 발견」중에서종교개혁 역사에서 루터와 에라스뮈스 사이의 논쟁은 어느 정도로 중요할까?') || TO_CLOB('로마 가톨릭교회는 루터와 갈라서게 된 핵심 사안이 의지의 자유 문제라고 보았다. 루터와는 대조적으로 로마 가톨릭은 인류가 전적으로 타락한 게 아니라고 주장한다. 최초의 타락으로 인류는 도덕적으로 병들긴 했지만 죽지는 않았다. 사람들은 은혜받기 위해 마음을 준비하고, 구원 과정에서 하나님과 협력함으로써 자신의 구원에 기여할 수 있다. 그리고 우리가 이전 장에서 배웠듯이, 구원에서 하나님과 협력할 수 있다는 가톨릭교의 가르침 때문에 영생을 추구하는 과정에서 선행은 매우 중요하다.---「10. 분쟁, 불일치, 운명」중에서츠빙글리는 로마 가톨릭교회와의 쟁점을 67개 항목으로 발표했다. 시의회는 츠빙글리가 발표한 문서를 수락했을 뿐 아니라 그에게 설교를 계속할 것을 독려했다. 츠빙글리는 공개적으로 이단 혐의를 벗었으며 그의 ‘67개 조’는 최초의 개혁파 신앙고백으로 정립되었다. 그가 새로운 교리를 설교한다는 혐의가 제기되자 그는 이렇게 답변했다. “복음이 무엇입니까? 복음은 1,522년이나 된 해묵은 것입니다.” 복음은 신약성서만큼이나 유서 깊다는 논지였다. 더러는 분개했지만 아무도 그를 반박하지는 못했다. ---「13. 츠빙글리: 취리히를 개혁하다」중에서칼빈에 대한 호불호가 분명히 갈림에도 불구하고 지난 5백여 년간 그의 영향이 지속해서 이어져 왔다는 사실은 아무도 부인할 수 없다. 마르틴 루터의 영향은 대체로 독일에 국한되었던 반면, 존 칼빈의 영향력은 유럽 여러 나라로 퍼져 나갔다. 역사가 윌리엄 스티븐슨의 말이다. “홀로 내버려 두었더라면 루터주의는 침몰했을 가능성이 크다. 종교개혁이란 배가 계속 떠 있기 위해서는 칼빈주의가 필요했다. 그리고 전 세계적으로 볼 때 우리는 칼빈을 근대의 가장 위대한 종교적 세력으로 기억할 것이다.” ---「15. 칼빈: 제네바를 개혁하다」중에서가톨릭교회가 참 하나님을 예배하므로 전통과 미신이라는 측면은 못 본 척 넘겨야 한다고 말하는 개신교인을 이따금 본다. 하지만 예수님이 지상에 다니셨을 때 바리새인 역시 아브라함, 이삭, 야') || TO_CLOB('의 하나님을 예배했다. 예수님은 그들이 “사람의 계명으로 교훈을 삼아 가르치니 나를 헛되이 경배[한다]”라고 말씀하셨다. 그렇다. 인간의 전통은 바리새인의 하나님 경배를 무의미한 것으로, 허사로 만들었다. 가톨릭교회는 오직 그리스도를 통해, 오직 은혜로, 오직 믿음으로만 구원받는다는 확신을 강하게 반대해왔다(여전히 그렇다). 구원은 믿음에 대한 반응으로 전가된 하나님의 의로서 거저 주어진 선물이거나, 그렇지 않으면 우리의 협력을 필요로 하는 것이다. 내 요지는 둘 중에 하나라는 점이다. 우리가 받는 의는 구원하는 믿음에 대한 직접적 반응으로 주어지는 하나님의 온전한 선물이다. 그게 아니라면 세례, 미사, 최후 의례 등의 성례를 통해 매개되고 선행과 결합한 것이어야 한다. 둘 중 하나인 것이다. 양립은 불가하다.'), '독일과 스위스에서 종교개혁 유적지 답사팀을 직접 인도하면서 많은 깨달음을 얻었다. 수많은 종교개혁자의 피 흘림과 진리의 편에 선 저항으로 현재 우리가 풍성한 자유를 누린다는 사실과 마주하면서, 이 시대를 살아가는 성도로서 ‘믿음의 도’를 지키는 일도 복된 섬김이 될 수 있음을 알았다. 루처 박사는 이 책에서 개신교 성도들이 꼭 알아야 할 종교개혁의 출발과 진행 과정, 주요 쟁점과 지금도 유효한 여러 질문을 던지면서, 마치 현장 중계를 하듯 종교개혁 500년 역사의 전체적인 그림과 핵심 주장을 손쉽게 파악할 수 있도록 했다. 미국복음주의출판협의회(ECPA) ‘골드 메달리언 상’을 수상한 《히틀러의 십자가》(Hitler’s Cross)를 비롯해 《당신이 죽은 1분 후》(디모데), 《다빈치 코드 깨기》(규장), 《왕이 오신다》(토기장이) 등 30여 권이 넘는 책을 저술했으며, 일일 방송인 [러닝 투 윈](Running to Win)을 포함하여 라디오 방송에서도 활발한 사역을 감당하고 있다. 1980년부터 시카고 무디교회의 담임목사로 36년간 섬긴 후 은퇴했다. 위니펙 성경칼리지에서 신학학사를, 댈러스 신학교에서 신학석사를, 로욜라 대학에서 철학으로 문학석사를, 웨스턴 침례신학교에서 신학박사를 받았다.', TO_CLOB('종교개혁의 빅 픽쳐: 진리에 저항하는 인간 vs 진리와 함께 저항하는 인간 로마가 기독교를 공인한 이후, 가톨릭 전통이 천 년 이상 켜켜이 쌓이고 문화가 되어 사람들의 의식구조를 완전히 지배하던 시절, “천 년 전통과 권력”에 대항한다는 것은 보통 용기로는 어림도 없는 일이었다. 세상 최고의 권력에 저항하기 위해서는 이 모든 세력을 초월하는 명분과 권세를 힘입어야만 했다. 오직 진리와 함께 일하며, 성경에서 자기 활동의 근거와 신학적 토대를 세우지 않고서는 잠시도 버텨내기 힘들었다. 루터는 자신이 언제든지 교황이나 황제에게 붙잡혀 죽임당할 것을 알았다. 콘스탄츠 공의회에서 자기 신념을 피력했다는 이유로 화형당한 얀 후스, 리마트 강에서 강제 수장된 펠릭스 만츠, 그리고 신앙 때문에 순교한 허다한 사람을 보며 우리는 새삼 놀란다. 이를 통해 신앙은 값을 치러야 한다는 사실을 배운다. 그러나 저자는 루터의 용기에 탄복하면서도 그의 사사로운 앙심과 분노에 당황한다. 존 칼빈의 지성에 깊이 감동하면서도 제네바 시의회가 이단 미카엘 세르베투스에게 화형 결정을 내렸을 때 그가 거기 동조한 것이 과연 현명한 처사였는가에 의문을 제기한다. 또한, 츠빙글리가 유아세례 교리를 거부한 (그리고 신자에게만 세례를 주어야 한다고 주장하는) 자는 사형시킨다는 취리히 시의회의 결정에 동의한 사실에 깊은 실망을 보인다. 이처럼 그들의 용기와 지성과 매력뿐만 아니라 실수와 허물, 한계와 어두운 면까지 다루고 있다. 이 모두를 통해 하나님이 이 일에 불완전한 사람을 쓰신다는 사실이 분명해진다. 하나님은 ‘영웅’을 쓰시는 것이 아니라 진리와 함께하려는 사람을 들어 당신의 무대 위에 올려놓으신다는 사실을 확인할 수 있다.  복음 아닌 것이 복음을 대체하려는 이 시대에  우리를 향한 부르심은 무엇인가? 무디기념교회 원로목사인 어윈 루처는 독일과 스위스에서 대여섯 차례의 종교개혁 답사팀을 직접 이끌면서 수많은 종교개혁자의 피 흘림과 진리의 편에 선 저항으로 지금 우리가 풍성한 자유를 누리고 있음을') || TO_CLOB('깨닫고 이 책을 썼다. 루터가 가톨릭의 왜곡으로부터 복음을 구출해야 했다면, 이제 우리는 ‘잘 먹고 잘살게’ 해준다는 번영 신학으로 유혹하는 유사 기독교로부터, 기독교 신앙의 초자연적 특성을 부정하는 자유주의 신학에서, 구원은 자기 하기 나름이며 구원받기 위해서는 스스로 가치 있는 사람이 되어야 한다고 주장하는 거짓 복음에서 복음을 지켜내야 한다. 하나님의 역사가 흥왕했던 곳에서는 예외 없이 ‘복음의 재발견’이 있었다. 성경에 감추어져 있던 보물을 다시 발견하고 복음을 붙든 사람들은 그 시대를 그렇게 섬겼다. 이 책을 통해 세속 권력 앞에서 진리를 끌어안고 싸웠던 저항했던 사람들을 보면서, 우리를 향한 부르심에 귀를 기울여보자. 성도로서 ‘믿음의 도’를 지키는 일도 복된 섬김이 될 수 있다. “종교개혁에 관한 책 중에 이처럼 지루함을 느낄 겨를도 없이단숨에 읽어버린 책은 없었다!”  _박영돈(고려신학대학원 교의학 교수)추천의 글본서는 500년 전, 종교개혁의 의미를 복음의 회복에 두고 그것을 위해 자신의 생명과 생애를 바친 주인공들의 감동적인 스토리를 드라마틱한 전개와 수려한 필치로 써내려간 종교개혁의 원(原) 보고서이다. 이 책은 우리를 500년 전의 그 현장으로 데리고 가는 놀라운 타임머신과 같다._전광식(고신대학교 총장)저자는 16세기 종교개혁이 단지 회고로 끝날 박물관 속 역사가 아니라, 교권주의와 형식적 번문욕례에 감금된 예수 그리스도의 복음을 구출한 위대한 은혜의 역사임을 시종일관 강조한다. 지금도 맘몬주의와 여러 세속 이데올로기에 여전히 갇혀 있는 복음을 구출해내는 데 동참하도록 우리를 초청하고 있다._김회권(숭실대학교 기독교학과 교수)종교개혁에 관한 책 중에 이처럼 지루함을 느낄 겨를도 없이 단숨에 읽어버린 책은 없었다. 저자는 교인의 눈높이에 맞추는 탁월한 전달력을 갖춘 목회자답게, 종교개혁의 복잡다단한 역사를 독자들의 머릿속에 쏙쏙 들어가게끔 정리하며 핵심을 정확히 짚어주고 있다._박영돈(고려신학대학원 교의학 교수)종교개혁의 큰 흐름과 그 ') || TO_CLOB('력적이고 성경적인 가르침을 더 많이 알고 싶은 사람들은 이 책에서 큰 유익을 얻을 것이다._조엘 비키(퓨리턴 개혁신학대학원 총장)난 명징하고 진솔한 이 책이 참 고맙다. 위클리프, 후스, 루터와 같은 이들의 용기로 잉태된 신학과 역사를 통해 자기 생각을 갱신하고 나아갈 바를 분별할 수 있을 것이다. _폴 니퀴스트(무디 신학교 총장)어윈 루처는 과거 역사의 결정적 시기에서 우리가 배워야만 하는 것을 풍성한 정보와 흥미진진한 방식으로 제시하고 있다. 이런 주제에 관해 수많은 견해가 난무하는 이 시대에 정말 중요한 화두를 던졌다. _데럴 보크(댈러스 신학교 신약학 선임연구교수)종교개혁 500주년을 맞아 관련 서적이 참 많이 나왔다. 하지만 이 책만큼 영적 민감성과 신학적 깊이, 역사적 정확성을 두루 갖춘 책은 찾기 힘들다. _로버트 제프레스(댈러스 제일침례교회 담임목사)목회자의 혜안과 열정으로 루처 박사는 종교개혁의 놀라운 이야기를 고찰하면서, 왜 종교개혁 이야기가 실은 우리 이야기인지를 호소력 있게 제시한다. 루처는 유일한 복음으로부터 재빨리 다른 복음으로 돌아서고 있는 이 세대에 절실하고 분명한 경종을 울린다. _버크 파슨스(미국 세인트앤드루스 채플 공동 목사)'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '랭커스터 성경 대학 및 대학원 교수로 웨스트민스터 신학교에서 박사 학위를 받았으며 『이 땅 위의 천국(Heaven on Earth)』, 『교회사의 명장면들(The Pages of Church History)』 등 여러 권의 책을 썼다. 현재 펜실베이니아 주 랭커스터에서 아내 하이디와 두 아들과 함께 살고 있다.', TO_CLOB('* 이 책의 중요한 특징 및 장점 그동안 종교개혁사를 다루는 수많은 책이 나왔지만, 니콜스의 책은 다음과 같은 몇 가지 특징을 가지고 있습니다. 참 교회와 참 복음이 무엇인지를 보여 준 종교개혁 시대첫째, 500년 전의 종교개혁이 오늘 우리에게 얼마나 중요한지를 설득력 있게 제시합니다. 니콜스는 본격적으로 종교개혁사 이야기 보따리를 풀기 전에 1장에서 왜 종교개혁의 역사를 아는 것이 오늘 우리 시대에 중요하고 필요한지를 잘 말해 줍니다. 무엇보다 종교개혁은 교회다운 교회가 무엇인지, 복음다운 복음이 무엇인지를 가장 선명하게 보여 준 시대였습니다. 교회 안의 사소한 것들로 인한 논쟁이 아니라 교회의 생명과도 같은 참 복음이란 무엇인가, 참 교회란 무엇인가에 대한 신앙으로 인해 박해와 순교까지 당해야 했던 시대였습니다. 니콜스는 종교개혁기의 삶과 죽음을 놓고 벌인 신앙과 신학 논쟁의 시대를 통해 건강한 교회의 모토가 되어야 할 ‘솔라 스크립투라, 솔라 그라티아, 솔라 피데, 솔루스 크리스투스, 솔리 데오 글로리아’의 종교개혁의 다섯 가지 강령의 중요성을 우리에게 다시 한 번 깊이 각인시켜 줍니다. 종교개혁자들의 삶을 통한 생동감 있는 역사 보기둘째, 종교개혁사를 중요한 종교개혁의 인물들을 통해 조명하면서 종교개혁의 역사 속에 뼈만 아니라 살이 붙고, 피가 흐르고, 생기가 돌며, 온기를 느끼게 만들어 줍니다. 나무망치 하나로 세계의 역사를 바꾸어 놓은 다혈질의 다재다능했던 루터의 모습, 어느 중년 사내들의 저녁 식사에서 시작된 츠빙글리의 종교개혁 이야기, 제네바에서의 운명적인 하룻밤이 25년간 제네바를 위대한 개혁 도시와 개혁 교회의 모델로 만드는 계기가 되었던 칼빈의 삶, 이혼과 결혼을 반복하면서 영국 종교개혁과 국교회의 원조가 된 헨리 8세와 때를 기다릴 줄 알았던 영국 종교개혁자 크랜머의 삶과 순교, 그리고 삶의 모든 영역에서 하나님의 영광을 위해 살고자 했던 청교도들의 삶의 진면목을 통해 종교개혁사의 모습이 만화경처럼 펼쳐집니다. 종교개혁 시대 여성들의 활') || TO_CLOB('상셋째, 종교개혁 시대 여성들의 모습과 활약상을 보여 줍니다. 기존의 종교개혁사에 대한 이야기들은 주로 남성 종교개혁자들을 중심으로 합니다. 그러나 니콜스는 이 책에서 루터의 아내 폰 보라, 외콜람파디우스와 카피토와 부처의 여러 종교개혁자들이 일찍 전염병이나 기타 이유로 사망하는 바람에 이들 종교개혁자들 모두의 아내로 살았던 특이한 결혼 경력의 여인 로젠블라트 등의 종교개혁자들의 아내 이야기를 들려줍니다. 또한 스스로의 힘으로 종교개혁 운동에 큰 업적을 남긴 카파리나 첼, 잉글랜드의 9일 여왕이었던 제인 그레이, 미국 최초의 시인으로 인정받는 앤 브래드스트리트 등의 여성들의 모습을 보여 줌으로써 종교개혁 신앙에 대한 우리의 시야를 크게 확장해 줍니다. 포괄적이면서 간결하고 명쾌한 서술넷째, 내용이 포괄적이면서도 간결하고 명쾌합니다. 루터로부터 시작된 독일 종교개혁, 스위스의 츠빙글리의 종교개혁, 제네바의 칼빈의 종교개혁, 영국의 크랜머 등을 비롯한 청교도들의 종교개혁 등 주류 종교개혁 이야기와 더불어 당시 재세례파로 불리는 극단적 종교개혁 운동까지 16세기 종교개혁의 단면을 총체적이고 포괄적으로 다룹니다. 그러면서도 내용 서술은 간결하고 명쾌하기가 그지없습니다. 누에고치에서 명주실을 뽑아 비단을 짜듯 각 종교개혁자의 삶 속에서 특징적인 내용을 뽑아 종교개혁사라는 한폭의 그림을 아름답게 보여 줍니다. 풍부한 그림 자료다섯째, 이 책에는 종교개혁 당시의 모습을 알 수 있는 시각 자료가 풍부합니다. 이 작은 책 속에 무려 서른세 장의 그림들이 나오는데, 루터, 멜란히톤, 츠빙글리, 칼빈, 파렐, 베자, 녹스, 외콜람파디우스, 크랜머 등의 중요한 종교개혁자들의 초상화와 취리히와 같은 종교개혁 도시 그리고 당시 중요한 종교개혁 서적의 초판 그림 등이 이 책을 읽는 재미와 활력을 더해 줍니다. 팁을 통한 알짜배기 정보 제공여섯째, 박스로 된 작은 글을 통해 종교개혁을 이해하는 데 필요한 중요한 인물과 사건과 용어 등에 대한 설명이 친절하게 제공됩니다. 이것은 일종의 팁') || TO_CLOB('니다. 모르면서도 계속 지나치기 쉬운 중요한 많은 알짜배기 정보들을 이러한 박스글을 통해 얻게 됩니다. 때로는 이런 작은 팁 하나가 종교개혁 시대를 잘 이해할 수 있는 실마리가 되기도 할 것입니다. 이러한 박스글 또한 이 책을 읽는 즐거움을 배가시켜 줍니다. 종교개혁 일차 문헌 맛보기 코너일곱째, 부록에는 종교개혁 시대의 일차적인 문헌들이 맛보기로 제시되어 있습니다. 종교개혁 시대에는 주옥같은 수많은 저서와 설교, 신앙 고백서와 교리문답과 기도문이 쏟아져 나온 기독교 책들의 황금 시대이기도 했습니다. 사실 종교개혁을 제대로 이해한다는 것은 이러퇇 책 속에 담? 있는 내용을 이해하는 것과 같습니다. 이 책에는 각종 종교개혁의 중요 1차 문헌들이 뷔페처럼, 다양하지만 간략하게 맛볼 수 있도록 배려되어 있습니다. 이러한 맛보기를 통해 종교개혁 문헌의 맛을 느낀 사람들은 본격적으로 종교개혁 시대의 고전을 읽고자 하는 의욕이 생기게 될 것입니다.최상의 종교개혁 여행 안내서성경 다음으로 우리는 종교개혁 시대를 잘 알아야 합니다. 종교개혁 시대의 신학과 인물들과 친해질수록 우리 기독교 신앙의 참된 본질이 무엇이며, 참된 교회의 특징이 무엇인지를 가장 분명하게 배울 수 있습니다. 스티븐 니콜스의 『종교개혁 이야기』는 이처럼 중요한 종교개혁 시대를 여행하는 데 필요한 최상의 가이드북입니다. 우리는 스티븐 니콜스가 안내하는 종교개혁 여행을 통해, 우리 믿음의 선배들의 삶과 신앙, 그들의 확신과 투쟁, 그들의 모범과 실수를 통해 그들과 함께 웃고, 그들과 함께 울면서 우리 또한 그들이 걸어갔던 신앙의 발자취를 신실하게 뒤따라가고자 하는 열망을 품게 됩니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '철학자 칸트는 63세에 이르러 집을 소유할 수 있었다. 그때는 이미 결혼 적령기를 한참이나 지난 나이였다. 쉰일곱 살에 첫 번째 위대한 저작 <순수이성비판1781>을 출간했다. 십 년을 넘게 시간강사 생활을 이어가다 마흔여섯 살이 돼서야 자기 고향에 있는 쾨니히스베르크 대학의 철학과 교수가 될 수 있었다. 세상에 자신을 알아주는 이가 드물고 남들보다 성과가 없는 고단한 인생이라면 뒤늦게 빛을 본 칸트의 인생을 떠올려 봄직하다. 평범한 서민의 아들이었으며 젊어서 두각을 나타낸 인물도 아니었고 부와 명예를 위해 활발하게 활동한 사람도 아니었다. 그러나 칸트는 늦은 나이에 빛을 내기 시작한 천재였다. 인류 스스로 과감하게 생각하라는 메시지를 던진 계몽주의 시대를 대표하는 철학자였다. 또한 그 자신이 인류가 현대의 정신세계로 진입할 수 있는 커다란 출입문이었다. <도덕 형이상학의 기초 1785>, <실천이성비판1788>, <판단력 비판 1790>, <영원한 평화를 위하여1795>, <도덕 형이상학1797> 등을 썼다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('〈출애굽〉 “지팡이를 들어라. 그리고 이스라엘 민족들을 데리고 앞으로 나아가라!”모세가 지팡이를 들자 바닷물이 양쪽으로 갈라지고 단단한 땅이 드러났어요. 이스라엘 민족들은 무사히 이집트를 빠져나왔답니다.이 사건을 ‘출애굽’이라고 해요. ‘애굽’은 ‘이집트’를 이르는 말이고, ‘출애굽’은 ‘이집트에서 탈출했다’는 뜻이지요.출애굽은 이집트 역사에는 기록이 없고 《성경》에만 기록되어 있는데, 유대교와 기독교에서 중요한 의미가 있는 사건이에요. 이집트의 노예에 불과했던 사람들이 출애굽을 겪으면서 이스라엘 민족이라는 정체성을 찾게 되었어요. 또 자신들이 하나님에게 선택받은 민족이라는 의식이 더욱 강해졌어요.(본문 33쪽)〈로마 가톨릭과 그리스 정교회〉 이로써 천 년 넘게 하나로 이어 오던 기독교는 둘로 갈라졌어요. 서유럽의 로마 교회는 기독교의 정통 교리를 따른다는 뜻의 ‘로마 가톨릭 교회’가 되었고, 비잔티움 제국의 교회는 동쪽의 올바른 교회라는 뜻의 ‘동방 정교회’ 혹은 ‘그리스 정교회’가 되었지요. 로마 가톨릭 교회는 지금도 교황을 중심으로 전통을 지켜 오고 있어요. 우리나라에서는 천주교라고 부르는데 천주는 ‘하늘의 주인’이라는 뜻으로 영어로 하면 ‘가톨릭(Catholic)’이에요. 가톨릭 신자들은 성당에서 예배를 하고, 예배를 미사라고 부르지요. (본문 77쪽)〈불교의 방편〉키사라는 여인에게는 사랑하는 아들이 하나 있었어요. 그런데 아이가 그만 죽고 말자, 키사는 어떻게든 아이를 살리고 싶었지요.“우리 아이를 살려 주세요.”키사는 죽은 아이를 등에 업고 집집마다 돌아다니며 아이를 살릴 약을 구했어요. 사람들은 그녀를 딱하게 여겼지만 딱히 도울 방법이 없었지요. 키사는 붓다를 찾아갔어요.“겨자씨 한 준만 구해 온다면 아이를 살릴 수 있는 약을 만들어 주겠습니다.”붓다의 말을 들은 키사는 기뻐서 어쩔 줄 몰랐어요.“다만 지금까지 죽은 사람이 아무도 없는 집안에서 겨자씨를 구해 와야 합니다.”키사는 겨자씨를 구하러 마을로 달려갔어요. 하지만 겨자씨는 끝내 못 구했어') || TO_CLOB('. 죽은 사람이 없는 집안은 없었거든요. “죽음이란 사람이 피할 수 없는 것이로구나. 죽음은 누구나 겪는 슬픔이자 고통이구나.”죽음에 대해 깨달은 키사는 돌아와 붓다의 제자가 되었어요.'), '여러 동화 작가들의 모임인 우리누리는 어린이의 꿈이 담긴 다양한 책을 기획, 집필하고 있습니다. 교양과 생각의 폭을 넓혀 주는 아동 도서를 통해 이 땅의 어린이들에게 유익한 삶의 체험과 세계 무대에서 주역으로서 갖춰야 할 자질을 심어 주고자 하는 것이 우리누리의 큰 바람입니다. 우리누리는 안심하고 어린이들에게 읽힐 수 있는 좋은 책만을 고집하고 있습니다. 그동안 쓴 책으로는 〈오십 빛깔 우리 것 우리 얘기〉 시리즈, 〈우리 역사 박물관〉 전집, 〈Go Go 지식박물관〉 시리즈, 《아빠 법이 뭐예요?》 들이 있고 현재 〈그래서 생겼대요〉 시리즈를 꾸준히 집필하고 있습니다.', TO_CLOB('1. 세계의 다양한 종교를 소개한다. 종교학의 창시자, 막스 뮐러는 이런 말을 했습니다. “하나의 종교를 아는 사람은 아무 종교도 모른다.” 내가 믿는 종교에 대해 더욱 잘 알려면 다른 종교에 대해서도 잘 알아야 한다는 말입니다. 기독교를 유대교와 연관 지어 이해하고, 힌두교와 불교의 공통점과 차이점을 비교하며 종교를 배우면 해당 종교의 특성과 가르침을 정확하게 알 수 있습니다. 이 책은 전 세계의 많은 사람들이 믿는 기독교, 이슬람교, 불교 외에 조로아스터교, 시크교, 토속 종교 등 다양한 종교도 소개합니다. 유대교 교리의 바탕이 되었던 조로아스터교, 이슬람교와 힌두교가 섞인 시크교, 자연에 대한 두려움을 신앙으로 승화시킨 토속 종교 등 세계 곳곳에 퍼져 있는 다양한 종교를 한 권의 책으로 만나 보세요. 2. 종교가 생겨난 유래를 따라 종교의 역사를 배운다. 기독교, 이슬람교, 불교, 힌두교, 유대교 세계 5대 종교를 비롯하여 신도, 조로아스터교, 토속 종교 등 다양한 종교들이 발생한 배경과 발달한 과정, 역사를 정리했습니다. 기독교와 이슬람교의 뿌리인 유대교가 아브라함으로부터 어떻게 시작되었는지, 기독교는 유대교와 어떻게 다르고 개신교와 천주교 등으로 분리된 이유가 무엇인지 등 종교의 역사를 정리했습니다.종교가 생겨난 원인부터 오늘날의 모습으로 정립되기까지 이야기를 순서대로 읽다 보면 종교의 역사를 자연스레 배웁니다. 종교와 관련된 인물과 사건들을 이해하면서 종교의 종류와 각 종교의 내용, 특징을 더욱 쉽게 이해할 수 있습니다.3. 평화, 사랑 등 종교의 가르침을 전한다. 종교의 종류는 다양하지만 그것이 궁극적으로 목표하는 바는 비슷합니다. 바로 인류의 구원, 세계 평화와 사랑이지요. 그래서 종교가 가르치는 사랑과 평화, 공존과 화합의 메시지는 오늘날 어지러운 사회에 중요한 이정표가 되고 있습니다. 다양한 종교를 이해하고, 여러 종교의 가르침을 되새기는 가운데 자신과 세상에 대해서 생각해 보고, 함께 더불어 사는 세상을 만드는 마음자세를 가집니다.  4.') || TO_CLOB('네 칸 만화와 재미있는 유래 이야기로 즐겁게 읽는다.  종교의 역사와 내용을 딱딱하게 설명하지 않고, 동화를 읽듯이 풀어 나갑니다. 아브라함이 신의 계시를 받는 장면, 이슬람교가 수니파와 시아파로 나누어진 배경, 싯다르타가 깨달음을 얻고 붓다가 되는 과정 등 어려운 종교 내용을 쉽고 재미있는 이야기로 읽을 수 있습니다.각 본문 앞에는 실생활에서 종교와 연관 지어 생길 수 있는 에피소드 등을 네 칸 만화로 구성해 넣었습니다. 독서를 어려워하는 어린이라도 짧은 만화를 통한다면 흥미롭게 책읽기에 몰두할 수 있습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '“우리는 종교를 절대진리나 절대오류와 같은 신성불가침의 언어로 신비화시키는 태도보다는 인간이 살아가면서 만들어낸 삶의 한 차원으로 볼 필요가 있습니다. 다시 말하자면 유한한 인간이 삶의 과정에서 생산한 역사적.문화적 산물의 하나로 종교를 보자는 것입니다. 그럴 경우 종교는 무조건적 믿음이나 배척의 대상이 아니라 우리 자신의 삶을 이해하기 위한 하나의 렌즈가 될 수 있을 것입니다.이러한 맥락에서 이제 우리가 물어야 할 것은 종교의 본질이 아니라 종교의 본질을 주장하는 배후의 힘과 논리입니다. 왜 사람들은 종교의 본질을 규정하고 싶어 하며 그 이면에는 어떠한 욕망과 권력이 작동하고 있는지, 그리고 그러한 논리는 어떠한 효과를 산출하는지를 살펴보는 일이 중요합니다. 다시 말하자면 종교라고 불리는 현상에 대해 ‘의심의 해석학’을 적용해볼 필요가 있습니다.” ―‘들어가는 말’ 중에서', TO_CLOB('지은이 한국종교문화연구소    | 종교문화 전반에 관한 학문적 연구를 기반으로 인간의 삶에 대한 비판적 성찰과 인문학적 전망을 모색하고자 하는 목적으로 설립되었다. 본 연구소는 2011년부터 내외 종교문화에 대한 자료를 수집하고 종교문화에 대한 객관적인 연구와 비평을 통해 종교에 대한 건전한 의식을 함양하고 바람직한 종교문화를 창달하는 데 기여하고자 종교문화비평총서를 발간하고 있다.(ㄱㄴㄷ 순)		구형찬 | 한국종교문화연구소 연구원 (서울대 박사 수료) ? koohc1@gmail.com「‘인간학적 종교연구2.0’을 위한 시론: ‘표상역학’의 인간학적 자연주의를 참고하며」, 「멍청한 이성: 왜 불합리한 믿음이 자연스러운가?」, 「다시 상상하는 마나: 그 역학(力學)과 역학(疫學)」 등.박규태 | 한양대학교 교수 (도쿄대 박사) ? chat0113@daum.net『포스트-옴 시대 일본사회의 향방과 ‘스피리추얼리티’』, 『라프카디오 헌의 일본론』, 『일본정신의 풍경』 등.박상언 | 한국종교문화연구소 연구원 (한국학중앙연구원 박사) ? laetor@hanmail.net“‘Beauty Will Save You’: The Myth and Ritual of Dieting in Korean Society”, 「배아줄기세포연구의 생명윤리담론 분석: 한국 기독교와 불교를 중심으로」, 「간디와 프랑켄슈타인, 그리고 채식주의의 노스탤지어: 19세기 영국 채식주의의 성격과 의미에 관한 고찰」, 「임신중절에 대한 종교생명윤리 담론의 정당화 구조와 성격」 등.박종수 | 대구가톨릭대학교 다문화연구원 연구교수 (한국학중앙연구원 박사) ? nomade11@cu.ac.kr「한국 종교영화의 역사적 전개와 특징」, 「서원을 활용한 다문화 가치 창조에 대한 연구 ? 임고서원을 중심으로」, 「이태원지역의 종교공간적 특성과 다문화공간으로의 이해」, 「다문화현상에 대한 한국개신교의 인식과 대응」 등.방원일 | 서울대학교 강사 (서울대 박사) ? bhang813@empal.com「페티시즘: 개념의 역사와') || TO_CLOB('선교지 한국에서의 의미」, 「원시종교 이론에 나타난 인간과 동물의 관계」, 「초기 개신교 선교사들이 사용한 한국 종교 사진」, 「호러스 그랜트 언더우드의 비교종교학」 등.송현주 | 순천향대학교 교수 (서울대 박사) ? songcloud@naver.com「근대 한국불교의 종교정체성 인식: 1910~30년대 불교잡지를 중심으로」, 「조계종 전통의 창조와 혼종적 근대성: 서구 근대불교와의 비교를 중심으로」, 「불교와 기독교의 ‘궁극적 실재관’의 비교 연구」 등.신재식 | 호남신학대학교 교수 (드루대 박사) ? jshin@htus.ac.kr『예수와 다윈의 동행』, 『종교 전쟁』(공저) 『신앙과 이성 사이에서』“Mapping One World: Religion and Science from an East Asian Perspective”, 「‘종교적 문자주의’와 ‘과학적 문자주의’를 넘어서」 등.우혜란 | 한국종교문화연구소 연구원 (독일 마르부르크대학 박사) ? woohairan@hotmail.com「‘사이버 법당’의 의례적 구성과 감각의 배치에 관하여」, 「사이버순례에 대한 논의」, 「포스트모던 시대의 새로운 종교현상」, 「동시대 종교현상으로서 ‘유동적 종교’(Fluid Religion)에 대한 논의」 등.유기쁨 | 한국종교문화연구소 연구원 (한국학중앙연구원 박사) ? ntolose@hanmail.net『생태학적 시선으로 만나는 종교』「핵에너지의 공포와 매혹: 한국인의 핵 경험과 기억의 정치」, 「장소에 기반을 둔 풀뿌리 종교생태운동의 모색: 지리산 실상사의 사례를 중심으로」, 「현대 종교문화와 생태 공공성: 부유하는 ‘사적(私的)’ 영성을 넘어서」 등.윤승용 | 한국종교문화연구소 이사 (서울대 박사) ? seyoyun@daum.net「한국의 정교분리와 종교정책」, 「한국인의 종교관 변화추이 분석」, 「한국사회변동에 대한 종교의 반응형태 연구」, 「근대 종교문화유산의 현황과 보존방안」 등.윤용복 | 한국종교사회연구소 소장 (서울대 박사) ? yoonyongb@han') || TO_CLOB('ail.net「한국의 종교정책과 종교계의 대응: 불교, 천주교, 개신교를 중심으로」, 「기독교의 죽음 이해와 그 영향」, 「현대 한국사회에서 ‘여호와의 증인’의 위치」 등.이창익 | 고려대학교 연구교수 (서울대 박사) ? changyick@gmail.com『종교와 스포츠: 몸의 테크닉과 희생제의』, 『조선시대 달력의 변천과 세시의례』, 『종교, 설명하기: 종교적 사유의 진화론적 기원』(譯), 『구원과 자살: 짐 존스 ? 인민사원 ? 존스타운』(譯)「당신은 왜 종교를 가르치고 있습니까?: 종교는 그저 예일 뿐」, 「소리의 종교적 자리를 찾아서: 시, 축음기, 그리고 카세트테이프」 등.임현수 | 한국종교문화연구소 연구원 (서울대 박사) ? temps82@hanafos.com「중국 고대 절지천통(絶地天通) 신화 재고: 장광직(張光直)의 논의를 중심으로」, 「2000년 이후 한국의 중국신화학: 신화연구에 대한 연구를 중심으로」, 「종교와 문자: 상대 종교적 매개로서 갑골문의 본질과 기능」 등.장석만 | 한국종교문화연구소 연구원 (서울대 박사) ? skmjang@gmail.com“The Historical Formation of the ‘Religious-Secular’ Dichotomy in Modern Korea”, 「종교를 묻는 까닭과 그 질문의 역사: 그들의 물음은 우리에게 어떤 문제를 던지는가?」 등.최화선 | 서울대학교 강사 (서울대 박사) ? hschoe72@gmail.com「이미지와 응시: 고대 그리스도교의 시각적 신심(visual piety)」, 「기억과 감각: 후기 고대 그리스도교의 순례와 전례를 중심으로」, 「여성, 순례, 새로운 기억과 서사: 미래교회(FutureChurch)의 로마 순례」, 「길 위의 여성들: 고대 후기 그리스도교 여성 순례」, 「고대 후기 그리스도교 성지 순례의 양상」 등.하정현 | 한국종교문화연구소 연구원 (서울대 박사) ? jhha797@naver.com「1920-30년대 한국사회의 신화 개념의 형성과 전개」, 「근대 단군') || TO_CLOB('론에서 ‘신화’ 개념의 형성과 파생 문제」, 「단일민족, 그 신화형성에 관한 일 고찰-종교 가르치기의 한 사례연구-」, 「신이, 신화 그리고 역사」 등.'), TO_CLOB('21세기를 살고 있는 우리 한국인에게종교란 무엇인가?유일무이한 종교적 지형 속에 살고 있는 ‘우리’의 종교를 다각도에서 조명해보며 종교를 인문학적으로 성찰하려는 시도21세기의 한국인은 전 세계 어디에서도 찾아볼 수 없는 독특한 종교적 지형 속에서 살아가고 있다. 우리가 살아가는 모양을 한번 들여다보자. 일단 우리나라는 종교의 자유와 정교분리가 헌법에 명시된 세속국가다. 어느 누구도 다른 이에게 종교를 강요할 수 없으며, 누구나 종교의 자유를 누릴 수 있다. 하지만 우리는 일상적으로 언론을 통해 국가조찬기도회에 참석해 기도를 드리는 대통령의 모습, 종교계 지도자들을 만나 표심을 얻으려는 정치인들의 모습을 본다. 또, 공식적으로 정해진 국교가 없음에도, 일 년에 두 번, 부처님오신날과 성탄절은 법정공휴일로 정해져 있다. 불교와 기독교인들에게 이 날은 종교적인 의미가 있는 날이지만, 그렇지 않은 사람들에게는 단지 ‘쉬는 날’일 따름이다. 이렇게 부처님오신날과 성탄절을 그냥 ‘쉬는 날’로 생각하는 사람들은 사실 우리나라 인구의 절반이 넘는다.(2015년 인구총조사 기준: ‘종교가 있다’ 43.9% ‘종교가 없다’ 56%) 우리나라 인구의 56%를 차지하는 무종교(無宗敎)인에게, 종교인에 대한 배려로 지정된 법정공휴일이 이틀 정도 늘어나는 일이야 좋은 일일지 모른다. 하지만 무종교인인데도 ‘뺑뺑이’로 배정받은 중고등학교나 점수에 맞춰 지원한 대학에서 종교 관련 수업을 이수해야 졸업이 가능하다는 것이 ‘종교의 자유 침해’가 아니냐는 논란은 이전부터 있어왔다. 우리가 살아가는 모양의 다른 면도 들여다보자. 우리는 매년 부처님오신날과 성탄절에 하루를 쉬는 데 익숙하며, 유치원에 다닐 때부터 부처님오신날에는 연등 만들기를, 성탄절에는 트리 만들기를 경험한다. 거리를 거닐다 “예수 천국, 불신 지옥”이라는 표어와 마주치곤 하며, 홀로 걷다가 “인상이 좋으신데요.” 하며 말을 거는 사람들을 곧잘 만난다. 해가 지면 어둠을 수놓는 붉은 십자가들 속에 하루를 마무리하고, 도심에서 ') || TO_CLOB('발하는 스님의 목탁 소리에 잠시 생경함을 느낀다. 군대에서 초코파이를 받으려고 예배를 드렸다는 일화가 농담거리로 소비되며, 어린 시절 친구 손을 잡고 성당에 따라갔다가 수많은 마리아와 미카엘 사이에서 이방인이 된 심정을 토로하기도 한다. 이런 우리에게 종교란 무엇일까? ‘종교란 무엇인가’라는 질문에 한마디로 답하기는 어렵다. 하지만 답하는 이들의 말을 잘 들어보면, 그 답변이 두 부류로 나눠질 것이다. 한 부류의 사람들에게 종교란 이미 답이 정해져 있는, 절대적 진리의 세계다. 이들에게는 종교란 무엇이냐 하는 질문이 더 이상 필요하지도, 남다른 답을 기대할 이유도 없다. 이들에게는 나름의 신과 경전이 있고, 그들의 종교는 그에 뿌리를 두고 자라난 세계다. 이들에게 ‘다른’ 종교는 ‘틀린’ 것일 수도 있다.다른 한 부류의 사람들에게 종교는 답을 내릴 수 없는 무언가다. 혹자는 무지와 오류에 기반한 비이성적인 믿음이라 답을 내리기도 한다. 종교란 나와 다른 그들의 세상에서나 존재하는 것이라 생각할 수도 있고, 불필요한 갈등을 낳는 부정적인 존재라 느낄 수도 있다. 종교란 무엇인가를 쉽게 정의할 수 있는 사람들과 달리, 이 부류에게 정해진 답은 없을 수 있다. 혹은 수없이 많은 답을 품고 갈등하고 있을 수도.위의 두 부류는 간혹 정면으로 충돌하기도 한다. 특히 신의 가호 아래 세상을 구원하기 위해 살아간다고 믿는 ‘종교적 절대주의’와 종교를 망상의 체계라 믿는 ‘과학적 합리주의’가 만났을 때다. 양 극단에 있는 이들에게는 재미있게도 공통점이 하나 있다. 둘 다 종교의 본질에 대한 치열한 성찰을 하고 있다는 점에서다. 반면 이 양 극단의 사이에 있는 어떤 이들은 평생 종교란 무엇인가에 대한 답을 찾을 생각을 떠올리지도, 찾아야 할 이유도 알지 못할지 모른다.우리에겐 성경공부나 독경, 채플이나 템플스테이가 아니라‘종교에 대한 인문학적 교육’이 필요하다!이러나저러나 우리 모두는 ‘종교백화점’이지만 두 종교(혹은 세 종교)가 과두체제로 큰 매장을 갖고 있는 이상한 나라에') || TO_CLOB(' 살아가고 있다. 우리가 종교를 고민해야 하는 이유가 이것이다. 그들은 우리의 가족이고 이웃이며 같은 문화와 언어를 공유하는 한 사회의 구성원이다. 종교에 대한 성찰을 할 때, 우리가 어떤 한 입장을 가져야 할 필요는 없다. 종교를 절대진리로 생각할 필요도, 절대오류로 생각할 필요도 없다는 말이다. 종교는 문학, 역사, 철학, 예술처럼 인간이 살아가면서 만들어낸 삶의 한 차원이며 역사적 ? 문화적인 산물이다. 또 종교 역시 우리 자신을, 우리 사회를, 인간을 이해하기 위한 인문학적 성찰을 필요로 하는 대상이다. 지금 한반도의 남쪽에 살고 있는 우리야말로, 세상 그 어떤 사람들보다 ‘어느 한 종교에 대한 교육’이 아니라 ‘종교에 대한 인문학적 교육’을 필요로 하는 사람들이 아닐까?이 책의 구성이 책은 한국종교문화연구소의 연구원들이 우리 시대의 종교를 문화비평의 차원에서 재조명해보고자 하는 취지하에 기획 모임을 가지면서 시작된 것이다. 책에 실린 22개의 에세이들은 대체로 위에 열거한 문제의식을 공유하면서 우리 사회의 종교문화에 대한 인문학적 성찰을 모색한 것들이다. 우리 사회에서 일어난 미션스쿨을 둘러싼 종교 자유 문제에서부터 종교인의 세금, 교회와 사찰의 매매, 대통령의 조찬기도회 참석, 아프간 사태로 대변되는 해외선교와 안티기독교 운동, 창조-진화 논쟁과 같은 뜨거운 이슈들만이 아니라, 미디어의 발달에 따른 종교경험의 변화와 사이버 의례의 등장, 신자유주의의 확산에 따른 종교의 문화상품화와 성공 신화의 열풍, 다문화 시대의 도래에 따른 종교 기상도의 변화, 9 ? 11로 대변되는 종교와 폭력(평화)의 관계, 생태(생명)환경의 변화에 따른 종교계의 대응과 생명윤리 논쟁, 종교적 실천의 한 부분을 이루는 순례의 성격과 양상, 나아가 최근 종교연구 분야에서 새로운 이론으로 떠오르고 있는 인지종교학의 성과에 이르기까지 매우 광범위한 주제와 이슈를 포함하고 있다. 아래에 각 강의의 개요를 실었다.1강 | 최근 한국 사회 신화 열풍의 빛과 그림자 언제부턴가 신화가 우') || TO_CLOB(' 일상 가까운 곳에 있다. 특히 그리스로마 신화가 그렇다. 먼 과거에 우리와는 생각하는 방식이 전혀 다른 사람들이 전유했던 이야기가 왜 지금 의미를 가질까? 수년 전부터 한국 사회에서 불고 있는 신화 열풍의 이면을 짚어보고 몇 가지 문제점을 함께 나눠본다.2강 | 자기 착취적 성공 신화는 이제 그만!‘성공 신화’, ‘○○기업 신화’라는 말은 기업의 성공담을 비유할 때 자주 사용된다. 한 개인의 삶에서조차 자신을 계발하여 ‘최고’가 되는 것을 삶의 목표로 삼게 된 배경과 그로 인한 문제는 무엇일까.3강 | 종교를 믿으면 우리는 정말 행복해질까?언제부턴가 행복은 우리의 삶을 판단하는 절대적인 준거가 되어버렸다. 그런데 이렇게 행복 담론이 무성해질수록 불행한 사람은 늘어나는 것 같다. 이제는 종교 또한 구원이 아니라 행복을 종교의 목표로 설정하고 있는 것 같다. 종교에 그 해답이 있을까? 행복의 역설에 대해 이야기한다.4강 | 순례를 어떻게 이해할까? ‘순례’라는 말은 힐링 열풍을 타고 부상하는 트렌드인 것 같다. 여행서적 코너에는 산티아고 순례길에 대한 책이 가득하다. 최근 통용되는 힐링 여행으로서의 순례라는 말에는 홀로 걷는 길에서 얻는 깨달음, 치유 등이 주로 강조되고 있는 듯하다. 역사 속에서 행해져온 순례가 어땠는지를 살펴본다. 5강 | 종교인들의 뇌는 특별한가?종교를 믿는 사람들의 뇌는 그렇지 않은 사람들과 다를까? 합리적 과학의 시대에도 종교적 믿음이 여전히 널리 퍼져 있는 이유는 무얼까? 인간의 인지 작용과 의사소통에 관한 과학적 지식이 이러한 의문을 푸는 데 중요한 단서를 제공할 수 있을지도 모른다.6강 | 왜 우리는 유일신을 상상하는가?인간은 항상 보이지 않는 것의 존재를 가정한다. 그런 인간의 심리적 성향은 신에 대한 상상력으로 자연스레 이어진다. 또한 우리에게 신의 유무나 신의 숫자는 종교를 판별하는 중요한 잣대다. 인지종교학과 종교사의 맥락에서 모든 신들이 하나로 압축될 때 발생하는 ‘유일신 현상’의 독특성을 살펴본다. 7강 | 왜 창조-진') || TO_CLOB(' 논쟁은 계속되는가? 종교와 과학은 하나를 선택한다면 다른 하나를 포기할 수밖에 없는 양자택일의 관계인가? 창조-진화 논쟁의 역사와 논점을 살펴보면 기독교 신앙 전통에는 진화론에 대해 다양한 입장이 있으며, 신학적 창조론에도 다양한 입장이 있다. 종교와 과학은 인간이 세계를 그려나가는 일종의 지도 같은 것이다.8강 | 미디어 테크놀로지는 종교를 어떻게 변화시킬까?우리가 알고 있는 대부분의 종교는 문자 시대의 산물이다. 그러나 근래에 우리는 문자의 시대가 끝나고 있다는 소리를 종종 듣는다. 문자에서 그림으로 문화의 중심 권력이 이동하고 있다면, 앞으로 문자 중심적인 종교는 어떤 운명을 맞게 될까? 그림의 시대에 종교는 과연 살아남을 수 있을까?9강 | 사이버 의례, 새로운 종교적 실험인가?사이버 공간은 현대인들에게 중요한 사회적 공간일 뿐 아니라 종교적 욕구와 감성이 표출되는 곳이다. 그럼에도 사이버 공간에서 행해지는 다양한 종교적 실천 행위의 진정성이나 효과는 의심의 대상이다. 과연 사이버 의례는 뉴미디어 시대에 우리에게 새로운 종교의 지평을 열어줄 수 있을까?10강 | 종교문화의 상품화, 어디까지 왔나?우리는 모든 것이 상품이 될 수 있는 시대에 살고 있다. 종교는 예외일까? 사실 종교전통은 이미 한국 사회에서 하나의 중요한 문화 자원으로 ‘개발’되고 있다. 종교전통이 후기 자본주의의 물살 속에서 상품화되면서 그 문화적 맥락으로부터 분리될 때 한국의 종교문화는 과연 ‘전통’을 지켜나갈 수 있을까?  11강 | 성스러운 바다를 향한 채식주의자의 몸짓건강을 이유로 채식을 하는 사람들이 느는 반면 하나의 신념으로서 채식을 주장하는 사람, 곧 채식주의자가 있다. 채식주의에는 어떤 신념이 담겨 있고, 동경하는 세상은 무엇일까? 그 생각을 따라가면, 종교적 행위와 채식주의의 행위 사이에는 교집합이 있음을 발견한다. 그 접경지대를 탐구해본다.12강 | 인간 이외의 동물을 보는 종교의 시선은?많은 사람들은 세계가 마치 인간들만으로 이루어진 듯 상상하면서 다른 동물의 존재') || TO_CLOB(' 안녕을 그다지 고려하지 않는다. 인간의 목적을 위해 일방적으로 이용되는 동물의 수는 점점 더 많아지고 있다. 인간은 어떤 명분으로 다른 동물들을 이용할 수 있는 것인가? 인간과 다른 동물들의 바람직한 관계는 어떠해야 하는가? 종교들에서 이 문제에 대한 어떠한 대답을 들을 수 있을 것인지 궁금하다.13강 | 종교적 신념에 따른 수혈 거부, 어떻게 보아야 하나?종교적 믿음을 지키기 위해 자신이나 가족의 목숨이 위태로워지더라도 피와 관련된 종교적 신념 때문에 수혈을 거부하는 사람들이 있다. 그들은 왜 수혈을 거부하는 것일까? 더 나아가, 그 행위를 “믿음이냐, 아니면 생명이냐?” 하는 식의 이분법적인 시각 아래 일방적으로 판단해버려도 괜찮을까? 14강 | 9?11 이후의 종교9?11이 준 충격은 현대사회의 여러 가지 측면에 커다란 영향을 끼치고 있다. 현재 우리의 삶에 작용하고 있는 9?11의 파급력을 검토하기 위해 다음과 같은 것을 물어야 한다. 9?11 사건에 내재되어 있는 종교적 문제는 무엇인가? 9?11 사건 이후, 종교를 보는 관점에서 강조된 측면이 무엇인가? 9?11 사건으로 야기된 종교적 문제를 어떻게 평가하고, 극복할 수 있는가?15강 | 폭력은 종교의 그림자인가?‘종교와 평화’를 묻는다는 것은 어떤 맥락에서는 “폭력이 무엇이냐”를 묻는 것과 직결될 수 있다. 종교는 평화를 지향하지만 거기에는 늘 전쟁과 폭력의 기억들이 들러붙어 있기 때문이다. 그래서 우리는 ‘폭력 없는 평화’ 혹은 ‘폭력 없는 종교’라는 게 정말 가능할까 하는 의문을 품게 된다. 16강 | 교회와 사찰을 매매해도 되는가?‘교회나 사찰 매매 00억’이라는 매매 광고가 지면을 도배하고 있다. 그것도 단순한 시설 거래가 아니라 교인 수를 권리금으로 계산해서 팔아넘기는 일들이 일상사가 되었다. 성스러운 종교에도 시장의 논리, 상품화가 만연한 모습이다. 이런 일들을 어떻게 이해해야 할까? 17강 | 종교인은 왜 세금을 내지 않는가?성직자도 세금을 내야 하는가? 우리 사회는 이 문제를 두고') || TO_CLOB('한동안 열띤 논쟁을 벌였고 마침내 소득세법 개정에 따라 2018년부터 종교인 과세가 실시된다. 그러나 아직도 종교계 안팎에서는 이 문제를 두고 찬반 논의가 계속되고 있다. 왜 이러한 논란이 일어나게 되었고, 이 논쟁의 의미는 무엇일까? 18강 | 요즘 한국에서 기독교는 왜 그렇게 비판받을까요?최근 한국 사회에서 기독교는 ‘개독’이라고 불릴 만큼 이미지 실추를 겪고 있다. 교회의 각종 문제들이 비판의 대상이 되는 일, 또 스스로를 안티기독교라고 부르는 사람들이 조직적으로 활동하기 시작한 것은 인터넷 환경과 어떤 관계가 있을까? 한국 개신교에 대한 비판이 거세었던 시기는 최근만이 아니라 1920년대에도 있었다. 이 두 시기에는 어떤 공통점이 있을까?19강 | 한국 개신교의 해외 선교, 어떻게 볼 것인가? 해외 선교라고 하는 말을 들으면 제일 먼저 떠오르는 이미지는 아마도 2007년 아프간에서 일어난 샘물교회 봉사단의 피랍 사태일 것이다. 왜 그들은 정부에서 위험지역으로 지정한 그곳으로 가야만 했을까? 도대체 선교가 무엇이길래? 아프간 사태를 실마리로 하여 개신교 해외 선교의 현황과 선교에 대한 열정, 선교 전략과 선교 동원, 순교의 정치 등에 대해 함께 성찰해보자.20강 | 국가조찬기도회에 참석하는 대통령, 어떻게 보아야 하나?한국 사회를 다종교 사회라고, 심지어 ‘종교 백화점’이라고까지 한다. 공식적으로 알려진 종교 교단의 숫자만 해도 4~5백여 개에 이르기 때문이다. 종교가 그렇게 많은데 종교 공휴일은 두 개에 불과한 이런 현상을 어떻게 보아야 할까? 왜 이런 현상이 나타났을까? 21강 | 종교교육, 누구를 위한 종교 ? 교육인가?헌법에서 보장하는 ‘종교의 자유’는 ‘종교교육의 자유’를 포함할까? ‘종교의 자유’라는 이름으로 사학의 특정 종교의 교육이 과연 정당화될 수 있을까? 아니면 사학의 특정 종교교육은 개인의 ‘종교의 자유’를 침해하는 것일까? 만일 ‘종교의 자유’와 ‘종교교육의 자유’가 충돌한다면 어떤 것이 더 상위개념이어야 할까? 우리 사회에서 종교') || TO_CLOB('육의 문제를 둘러싸고 제기된 논란을 살펴본다.22강 | 다문화 시대의 종교 기상도는?다문화 사회에서 다양한 문화가 마주하는 데는 종교도 예외일 수 없기에, 이전보다 더 많이 타 종교와 관계 맺는 방식에 대해 고민하고 배울 필요가 있다. 서구 사회의 경험은 우리에게 어떤 교훈을 줄 수 있을까? 선교와 포교 방식에는 환대의 윤리와 관용의 미덕이 발휘될 수는 없는 걸까?'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 서울대학교 인문대학 종교학과 교수이다. 서울대학교 인문대학 종교학과 학사, 동 대학원 석사, 스토니부룩 뉴욕주립대학교 대학원 박사. 주요 저술서로는『불교사상의 이해』(공저),『선과 자아』(공저),『똑똑똑 불교를 두드려보자』(공저),『세계의 종교』(역서),『종교의 탐구』(역서),『선불교에 대한 철학적 성찰』(역서)이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '철학은 오늘을 창조하고, 사상은 내일을 창조하며, 종교는 영원을 창조한다!- 종교는 민족과 사회의 가치 기준을 결정하고 자기들만의 특성을 만들어내는 중요한 요소. 신을 바라보는 관점이 다르기 때문에 종교로 인한 갈등과 대립이 계속되고, 결국 여러 가지의 형태로 인류의 삶에 막대한 영향을 끼쳤다. -세계 종교의 기틀은 고대 농경사회에서 노예제를 중심으로 한 계급 사회가 서서히 제 모습을 드러내는 단계에서 나타났다. 지배 계급에게는 자신의 안전과 권력 유지를 위해, 노예와 농민 등 피지배 계급에게는 너무나 고통스러운 현실 속에서 위안과 희망을 얻고 구원을 갈구하는 소망과 내세에 대한 바람이 그 무엇보다도 종교를 중요한 위치로 올려놓았다. 이 때 등장한 세계 종교들이 오늘날까지도 정신적, 물질적으로 인류에게 가장 큰 영향을 미치고 있는 것이다.-종교 논쟁, 특히 신의 존재를 두고 벌이는 논쟁처럼 무의미한 것은 없다. 왜냐하면 신을 바라보는 관점이 근본적으로 다르기 때문에 서로를 이해시키고 설득할 방법이 전혀 없기 때문이다. -동양과 서양의 종교는 ‘구제받는(구원)’ 방법에서 큰 차이가 있다. 유대교, 기독교, 이슬람교는 자신을 구제하는 구원자를 통한 타력적(他力的) 구제를 기원하는 반면, 동양의 불교는 스스로의 깨우침을 통해 구원받는 자력적(自力的) 구제를 목표로 하고, 유교도 인간이 지켜야 할 도리와 윤리를 통해 사회를 바로잡고 질서를 세우려 한다. ', TO_CLOB('만화로 세상을 이야기하는 지성인, 글로벌 시대의 문화 통역자. 경기고 재학 중 어린이신문사에서 외국 만화를 베끼는 아르바이트를 한 것이 계기가 되어 만화와 인연을 맺은 작가는 서울대학 건축학과를 수학하고 독일 유학의 길에 오른다. 10년의 독일 생활에서 세계 각국의 만화를 두루 섭렵하고 익힌 그는 프리랜서로 서독 신문에 만화와 포스터를 게재했고 독일의 권위지 《알게마이네 차이퉁》 150주년 기념호 표지를 그리기도 했다. 1984년 귀국 이후 그는 대학 강단에 서는 한편 《먼나라 이웃나라》를 시작으로 역사, 문화, 경제, 철학에 이르기까지 만화로 세상을 이야기하는 작업을 지침 없이 해왔다. 이원복 교수는 작은 체구의 동양인으로 독일을 비롯한 유럽에서 그 실력을 인정받아 유럽인들도 인정하는 만화를 그려냈고, 천대받던 만화 시장을 어른들도 즐기는 교양 만화라는 장르로 개척해내었다. 글로벌 시대 문화 통역자로서 그의 작업은 앞으로도 계속될 것이다. 1946년 충남 대전에서 출생, 1966년 서울대학교 공과대학 건축학과를 수학했다. 1975년 독일 뮌스터 대학의 디자인학부에 유학, 졸업시 디플롬 디자이너(Dipl. Designer) 학위 취득과 함께 총장상을 수상하였으며, 같은 대학 철학부에서 서양미술사를 전공하였다. 독일 뮌스터 시와 코스펠트 시 초청으로 개인전을 열었고, 1993년 우리나라 만화문화 정착에 기여한 공로로 제9회 눈솔상을 수상했다. 한국만화·애니메이션 학회 회장(1998~2000), 미국 캘리포니아 얼바인 대학 객원 교수(1999년~2001), 현재는 덕성여대 시각디자인학과 교수로 재직하고 있으며, 세계 최대 규모와 권위를 자랑하는 2009 볼로냐 국제 일러스트전에 한국 일러스트레이터로서는 처음으로 심사위원에 선정되는 명예를 안았다. 대표 작품으로 『21세기 먼나라 이웃나라』『세계사 산책』『와인의 세계, 세계의 와인』『가로세로 세계사』『왕초보 주식교실』『부자국민 일등경제』『만화로 떠나는 21세기 미래여행』『나란나란 세계사 도란도란 한국사』『신의 나라') || TO_CLOB('인간 나라』, 우리나라 편 프랑스 판인 『Pays lointains, Pays voisins: la Coree』 등이 있다.'), '전 세계 240여개의 나라 중 공산주의나 독재정치로 종교를 금지하는 소수의 몇 나라를 제외하고는 세계는 어떠한 형태로든 신앙과 종교를 갖고 있다. 이 책은 인류가 이룩해온 역사와 문화의 근본적인 힘 중의 하나로 종교를 말하면서, 그 종교에 영향 받은 민족이 어떤 문명발전을 이뤄 왔는지를 자세하게 알려준다. 『21세기 먼나라 이웃나라』『가로세로 세계사』가 역사문화를 통해 세계를 이해하는 방법이라면 『신의 나라 인간 나라』는 정신문화를 통해 세계인을 이해하는 새로운 중요한 시리즈로, 이원복 교수가 평생에 걸쳐 연구해온 ‘세계’를 통찰하는 종교적 정보의 모든 것이 담겨있다고 할 수 있다.종교, 신화, 철학은 인류 문화의 기초! 아무리 시대가 바뀌고 그에 따라 패러다임이 바뀐다 하더라도 반드시 포괄해야 될 인류 문화의 기초가 있다. 그것은 종교, 신화, 철학이다. 그리고 문화는 바로 여기에 그 뿌리를 두고 있다. 그런데 다양한 문화권이 지구촌이라는 하나의 틀 속에 공존하는 글로벌 시대가 되면서 타문화에 대한 배척과 몰이해 때문에 생기는 문명의 충돌과 민족 간의 갈등이 끊이지 않고 있다. 따라서 이러한 문명 충돌과 이민족 간의 갈등을 피하기 위해서는 다양한 문화의 뿌리에 대한 서로 간의 이해가 시급한 과제로 되었다.이런 이유로 기획된 ‘신의 나라 인간 나라’ 시리즈를 김영사를 통해 다시 내놓게 되었다. 이 시리즈는 인류 문명의 형성에 골간이 되는 정신세계를 종교, 신화, 철학으로 나누어, 그 각각이 어떻게 성립되었고, 어떤 변화를 겪었는지, 그리고 현대 문명 세계에 무슨 영향을 끼쳤는지 가능한 한 객관적인 시각에서 보여 주고자 하였다. 그 첫 번째 ‘세계의 종교’편을 통해 종교의 세계를 이해함으로써 세계의 문화에 대한 이해의 폭을 한결 넓혀 나갈 수 있을 것이다. -「작가의 말」 중에서');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '릭 조이너는 미국 노스캐롤라이나 주 샬로트에 있는 모닝 스타 펠로십 교회의 담임이면서 모닝 스타 미니스트리의 설립자이다. 그는 훌륭한 예언자요, 교사이며 또한 목사이다. 그는 성경과 교회사에 대한 깊고 예리한 통찰력을 가지고 있는 이 시대를 향한 하나님의 큰 선지자이다. 수년 전부터 한국에 소개되기 시작한 그의 저서들은 깨끗한 영을 사모하는 그리스도인들 사이에 초교파적으로 널리 읽혀져 나가고 있다. 그는 현재까지 30권이 넘는 책들을 집필하였다. 그중에는 『빛과 어둠의 영적전쟁(The Final Quest)』, 『예언 사역(The Prophetic Ministry)』, 『추수(The Harvest)』, 『마귀의 책략과 교회의 승리(Overcoming the Accuser)』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('주지하듯 모든 신학은 시대와 호흡하며 시대정신을 반영하는 법이다. 시대가 달라지면 신학도 달라질 수 있다는 것을 2천 년 서구 기독교 역사가 여실히 보여주었다. 중세 가톨릭 신학과 근대 개신교 신학의 차이를 가늠해 봐도 좋겠다. 서구 신학이 서로 다른 5~6개의 패러다임(세계관) 속에서 전개되었음을 밝힌 학자(H. Kueng)도 있었다. 새로운 패러다임으로 등장한 이들 현대 신학 사조는 논쟁과 토론 거리가 될지언정 정죄될 사안은 결코 아니었다. 그리스도 복음이 진리라면 신학은 도전받을수록 사실 적합한 체계로 발전될 수 있다. 감리교 창시자 웨슬리 역시 당대를 지배하던 ‘예정론’ 신학에 이의를 제기했고, 자유의지의 소중함을 가르치지 않았던가? 이로써 누구든 예수 그리스도를 사랑하는 사람이라면 교리로 정죄할 수 없다는 것이 감리교 신학의 정체성이 되었다. 교리가 화석화되면 욥기의 친구들이 그랬듯이 사람을 죽일 수 있는 무기가 됨을 알았던 까닭이다.--- 「머리말」 중에서본디 ‘목회적으로 아무리 정당해도 신학적으로 오류가 있을 수 있고 신학적으로 정당해도 목회적으로 당장 수용키 어려운’ 부분이 있다. 상호 간의 차이점을 성급하게 무화(無化), 폐지 시키는 과정에서 갈등이 불거질 수 있다. 상대 영역을 존중하며 점차적 수렴과정을 겪을 때 신학도, 교회도 건강할 수 있는 법이다. 하지만 30년 전 종교재판(1992년)에 앞서 윤성범, 유동식 등 선배 토착화 신학자들이 목회자들에 의해 ‘종교 혼합 주의자’로 매도된 적이 누차 있었다. 교회 모임에 불려가 자신의 신학을 변호하는 일도 반복되었다. 최초 신학자이자 정동교회 목회자인 최병헌이 유교와 기독교의 연속성을 강조했음에도 말이다.--- 「머리말」 중에서종교재판이 있은 지 30년 세월이 지났다. 이제는 누군가가 당시 상황을 정직하게 고백할 시점이 되었다. ‘교리수호 대책위’를 이끌었던 분들, 당시 법정(금란교회)에서 재판석에 섰던 분들 거의 모두가 세상을 떠났다. 그래도 당시를 기억하는 분들의 입에서 진실이 말해질 때가') || TO_CLOB('올 것이다. 하느님이 숨겨놓은 남은 자가 있을 것인바, 그날, 그 사람의 증언을 기대한다. 이 글 속에서 사실을 말하고자 했으나 일정부분 들었던 이야기에 근거한 추측도 담겼다. 어느 순간 추정이 벗겨지고 온전히 사실이 밝혀져야만 비로소 회개가 가능할 것이며 미래를 기대할 수 있을 것이다. --- 「머리말」 중에서한국 감리교회는 “진정한 기독교회, 진정한 감리교회, 진정한 조선적교회”라는 모토 아래, 기독교의 균형감 있고 건강한 신앙 정체성의 기반 위에 사회적 실천을 통한 성화와 한국과 아시의 선교 현장에서의 토착화를 통한 유연하고 개방적인 선교신학을 창출해온 전통이 있다. 그러나 분단과 냉전, 교회의 성장과 교권의 논리에 함몰되어 이전의 생동감과 다양성, 유연성과 개방성의 에큐메니컬 정신은 점점 침체되어 온 것 또한 사실이다. 이러한 한국감리교회의 전통과 정체성이 훼손되고 비극적 결말을 맞이한 정점의 사건에 1992년 종교재판이 있다.--- 「해제」 중에서우리는 오늘 교회의 위기를 맞고 있다. 두 신학자를 종교재판이라는 중세적 도구를 활용해 공개적으로 제거했으나, 한국교회의 사회적 신뢰는 더욱 꾸준히 추락하고 있다. 감리교회의 신자 수는 급감하고 있으며, 신학교는 더 이상 변화하는 시대 앞에 충실한 응답과 대안을 제시하지 못하고 있다. 이러한 위기를 극복하기 위해서는 우선 어디서부터 잘못된 것인지를 복기하고 굴절되고 왜곡된 길을 바로잡는 일부터 시작해야 한다.'), '『1992년 기독교대한감리회 종교재판 백서』 시리즈를 편집하였다.', '종교재판 30년 백서를 출간하며아직도 30년 전 종교재판(1992년)에 대한 기억이 선명하다. 교리 수호라는 이름으로 종교적 광기를 교계와 세상에 힘껏 표출한 사건이었다. 격식 갖춘 신학 토론회 한번 없이 종교다원주의, 포스트모더니즘 등의 신학 사조를 가르쳤던 동료이자 스승이었던 교수를 여론몰이 희생자로 만들었다. 근대 이후 서구 기독교 문화권에서조차 없었던 사건이 한국 땅 감리교단에서 발생했으니 기상천외한 일이 되고 말았다. 서구 기독교 신학자들 수십 명이 종교재판의 부당함을 알리는 서한을 보냈던 것도 이런 연유에서였을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('주지하듯 모든 신학은 시대와 호흡하며 시대정신을 반영하는 법이다. 시대가 달라지면 신학도 달라질 수 있다는 것을 2천 년 서구 기독교 역사가 여실히 보여주었다. 중세 가톨릭 신학과 근대 개신교 신학의 차이를 가늠해 봐도 좋겠다. 서구 신학이 서로 다른 5~6개의 패러다임(세계관) 속에서 전개되었음을 밝힌 학자(H. Kueng)도 있었다. 새로운 패러다임으로 등장한 이들 현대 신학 사조는 논쟁과 토론 거리가 될지언정 정죄될 사안은 결코 아니었다. 그리스도 복음이 진리라면 신학은 도전받을수록 사실 적합한 체계로 발전될 수 있다. 감리교 창시자 웨슬리 역시 당대를 지배하던 ‘예정론’ 신학에 이의를 제기했고, 자유의지의 소중함을 가르치지 않았던가? 이로써 누구든 예수 그리스도를 사랑하는 사람이라면 교리로 정죄할 수 없다는 것이 감리교 신학의 정체성이 되었다. 교리가 화석화되면 욥기의 친구들이 그랬듯이 사람을 죽일 수 있는 무기가 됨을 알았던 까닭이다.--- 「머리말」 중에서본디 ‘목회적으로 아무리 정당해도 신학적으로 오류가 있을 수 있고 신학적으로 정당해도 목회적으로 당장 수용키 어려운’ 부분이 있다. 상호 간의 차이점을 성급하게 무화(無化), 폐지 시키는 과정에서 갈등이 불거질 수 있다. 상대 영역을 존중하며 점차적 수렴과정을 겪을 때 신학도, 교회도 건강할 수 있는 법이다. 하지만 30년 전 종교재판(1992년)에 앞서 윤성범, 유동식 등 선배 토착화 신학자들이 목회자들에 의해 ‘종교 혼합 주의자’로 매도된 적이 누차 있었다. 교회 모임에 불려가 자신의 신학을 변호하는 일도 반복되었다. 최초 신학자이자 정동교회 목회자인 최병헌이 유교와 기독교의 연속성을 강조했음에도 말이다.--- 「머리말」 중에서종교재판이 있은 지 30년 세월이 지났다. 이제는 누군가가 당시 상황을 정직하게 고백할 시점이 되었다. ‘교리수호 대책위’를 이끌었던 분들, 당시 법정(금란교회)에서 재판석에 섰던 분들 거의 모두가 세상을 떠났다. 그래도 당시를 기억하는 분들의 입에서 진실이 말해질 때가') || TO_CLOB('올 것이다. 하느님이 숨겨놓은 남은 자가 있을 것인바, 그날, 그 사람의 증언을 기대한다. 이 글 속에서 사실을 말하고자 했으나 일정부분 들었던 이야기에 근거한 추측도 담겼다. 어느 순간 추정이 벗겨지고 온전히 사실이 밝혀져야만 비로소 회개가 가능할 것이며 미래를 기대할 수 있을 것이다. --- 「머리말」 중에서한국 감리교회는 “진정한 기독교회, 진정한 감리교회, 진정한 조선적교회”라는 모토 아래, 기독교의 균형감 있고 건강한 신앙 정체성의 기반 위에 사회적 실천을 통한 성화와 한국과 아시의 선교 현장에서의 토착화를 통한 유연하고 개방적인 선교신학을 창출해온 전통이 있다. 그러나 분단과 냉전, 교회의 성장과 교권의 논리에 함몰되어 이전의 생동감과 다양성, 유연성과 개방성의 에큐메니컬 정신은 점점 침체되어 온 것 또한 사실이다. 이러한 한국감리교회의 전통과 정체성이 훼손되고 비극적 결말을 맞이한 정점의 사건에 1992년 종교재판이 있다.--- 「해제」 중에서우리는 오늘 교회의 위기를 맞고 있다. 두 신학자를 종교재판이라는 중세적 도구를 활용해 공개적으로 제거했으나, 한국교회의 사회적 신뢰는 더욱 꾸준히 추락하고 있다. 감리교회의 신자 수는 급감하고 있으며, 신학교는 더 이상 변화하는 시대 앞에 충실한 응답과 대안을 제시하지 못하고 있다. 이러한 위기를 극복하기 위해서는 우선 어디서부터 잘못된 것인지를 복기하고 굴절되고 왜곡된 길을 바로잡는 일부터 시작해야 한다.'), '『1992년 기독교대한감리회 종교재판 백서』 시리즈를 편집하였다.', '종교재판 30년 백서를 출간하며아직도 30년 전 종교재판(1992년)에 대한 기억이 선명하다. 교리 수호라는 이름으로 종교적 광기를 교계와 세상에 힘껏 표출한 사건이었다. 격식 갖춘 신학 토론회 한번 없이 종교다원주의, 포스트모더니즘 등의 신학 사조를 가르쳤던 동료이자 스승이었던 교수를 여론몰이 희생자로 만들었다. 근대 이후 서구 기독교 문화권에서조차 없었던 사건이 한국 땅 감리교단에서 발생했으니 기상천외한 일이 되고 말았다. 서구 기독교 신학자들 수십 명이 종교재판의 부당함을 알리는 서한을 보냈던 것도 이런 연유에서였을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('주지하듯 모든 신학은 시대와 호흡하며 시대정신을 반영하는 법이다. 시대가 달라지면 신학도 달라질 수 있다는 것을 2천 년 서구 기독교 역사가 여실히 보여주었다. 중세 가톨릭 신학과 근대 개신교 신학의 차이를 가늠해 봐도 좋겠다. 서구 신학이 서로 다른 5~6개의 패러다임(세계관) 속에서 전개되었음을 밝힌 학자(H. Kueng)도 있었다. 새로운 패러다임으로 등장한 이들 현대 신학 사조는 논쟁과 토론 거리가 될지언정 정죄될 사안은 결코 아니었다. 그리스도 복음이 진리라면 신학은 도전받을수록 사실 적합한 체계로 발전될 수 있다. 감리교 창시자 웨슬리 역시 당대를 지배하던 ‘예정론’ 신학에 이의를 제기했고, 자유의지의 소중함을 가르치지 않았던가? 이로써 누구든 예수 그리스도를 사랑하는 사람이라면 교리로 정죄할 수 없다는 것이 감리교 신학의 정체성이 되었다. 교리가 화석화되면 욥기의 친구들이 그랬듯이 사람을 죽일 수 있는 무기가 됨을 알았던 까닭이다.--- 「머리말」 중에서본디 ‘목회적으로 아무리 정당해도 신학적으로 오류가 있을 수 있고 신학적으로 정당해도 목회적으로 당장 수용키 어려운’ 부분이 있다. 상호 간의 차이점을 성급하게 무화(無化), 폐지 시키는 과정에서 갈등이 불거질 수 있다. 상대 영역을 존중하며 점차적 수렴과정을 겪을 때 신학도, 교회도 건강할 수 있는 법이다. 하지만 30년 전 종교재판(1992년)에 앞서 윤성범, 유동식 등 선배 토착화 신학자들이 목회자들에 의해 ‘종교 혼합 주의자’로 매도된 적이 누차 있었다. 교회 모임에 불려가 자신의 신학을 변호하는 일도 반복되었다. 최초 신학자이자 정동교회 목회자인 최병헌이 유교와 기독교의 연속성을 강조했음에도 말이다.--- 「머리말」 중에서종교재판이 있은 지 30년 세월이 지났다. 이제는 누군가가 당시 상황을 정직하게 고백할 시점이 되었다. ‘교리수호 대책위’를 이끌었던 분들, 당시 법정(금란교회)에서 재판석에 섰던 분들 거의 모두가 세상을 떠났다. 그래도 당시를 기억하는 분들의 입에서 진실이 말해질 때가') || TO_CLOB('올 것이다. 하느님이 숨겨놓은 남은 자가 있을 것인바, 그날, 그 사람의 증언을 기대한다. 이 글 속에서 사실을 말하고자 했으나 일정부분 들었던 이야기에 근거한 추측도 담겼다. 어느 순간 추정이 벗겨지고 온전히 사실이 밝혀져야만 비로소 회개가 가능할 것이며 미래를 기대할 수 있을 것이다. --- 「머리말」 중에서한국 감리교회는 “진정한 기독교회, 진정한 감리교회, 진정한 조선적교회”라는 모토 아래, 기독교의 균형감 있고 건강한 신앙 정체성의 기반 위에 사회적 실천을 통한 성화와 한국과 아시의 선교 현장에서의 토착화를 통한 유연하고 개방적인 선교신학을 창출해온 전통이 있다. 그러나 분단과 냉전, 교회의 성장과 교권의 논리에 함몰되어 이전의 생동감과 다양성, 유연성과 개방성의 에큐메니컬 정신은 점점 침체되어 온 것 또한 사실이다. 이러한 한국감리교회의 전통과 정체성이 훼손되고 비극적 결말을 맞이한 정점의 사건에 1992년 종교재판이 있다.--- 「해제」 중에서우리는 오늘 교회의 위기를 맞고 있다. 두 신학자를 종교재판이라는 중세적 도구를 활용해 공개적으로 제거했으나, 한국교회의 사회적 신뢰는 더욱 꾸준히 추락하고 있다. 감리교회의 신자 수는 급감하고 있으며, 신학교는 더 이상 변화하는 시대 앞에 충실한 응답과 대안을 제시하지 못하고 있다. 이러한 위기를 극복하기 위해서는 우선 어디서부터 잘못된 것인지를 복기하고 굴절되고 왜곡된 길을 바로잡는 일부터 시작해야 한다.'), '『1992년 기독교대한감리회 종교재판 백서』 시리즈를 편집하였다.', '종교재판 30년 백서를 출간하며아직도 30년 전 종교재판(1992년)에 대한 기억이 선명하다. 교리 수호라는 이름으로 종교적 광기를 교계와 세상에 힘껏 표출한 사건이었다. 격식 갖춘 신학 토론회 한번 없이 종교다원주의, 포스트모더니즘 등의 신학 사조를 가르쳤던 동료이자 스승이었던 교수를 여론몰이 희생자로 만들었다. 근대 이후 서구 기독교 문화권에서조차 없었던 사건이 한국 땅 감리교단에서 발생했으니 기상천외한 일이 되고 말았다. 서구 기독교 신학자들 수십 명이 종교재판의 부당함을 알리는 서한을 보냈던 것도 이런 연유에서였을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('박병기(불교) 는 일제 치하에서 한국 불교의 일본화 과정과 실태를 밝혔다. 당시로선 불교의 왜색화와 맞서는 것이 불교 개혁이자 애국 운동이었고, 우리 시대의 개혁과 독립은 정신적 독립에 초점이 맞춰져야 한다고 강조한다. 옥복연(불교)는 일제치하에서 애국운동을 전개한 여성 불자들의 사례를 발굴하여 소개했다. 크게 드러나지 못했으나 여성 불자들의 애국 운동을 과소평가할 수 없다고 했다. 이미림(유교)은 3.1운동의 기반으로서의 조선조 성리학 주리파(主理派)의 역사 인식에 초점을 맞췄다. 형이상학적, 윤리적 주제로만 알려진 이기론(理氣論) 철학이 서세동점 시기 의병 활동의 근간이었음을 설득력 있게 보여주었다. 황상희(유교)는 성리학 속에 내재된 천(天) 혹은 천리(天理)의 종교성을 강조하면서 특별히 심산 김창숙의 저항의식을 시기별로 분석했다. 기미 독립선언 이후 유림의 반일운동이 잘 소개되었다. 최우혁(천주교)은 천주교의 유입 역사를 소개하고 그간 묻혔던 여성 신자들의 활동상을 발굴하는 데 초점을 두었다. 여성 신자들의 애국 활동이 논문 말미에 담겨 있다. 경동현(천주교)는 먼저 3·1운동 당시 프랑스 주교들의 영향력 탓에 정치적으로 보수화된 가톨릭의 실상을 비판적으로 기술했다. 가톨릭이 3·1운동에 소극적이었던 이유를 밝힌 것이다. 이어서 가톨릭 성직자들과 달리 이 땅의 신자들이 교회 방침을 어기면서까지 독립운동에 참여했던 경우를 여럿 발굴하여 소개했다. 김춘성(천도교)는 천도교가 3·1독립선언에 이르기까지 어떤 과정을 거쳐서 이를 준비해 왔는가를 상세하게 밝혀 주었다. 본디 여성을 강조하였음에도 천도교의 여성 활동이 대외적으로 알려지지 못했음을 의식하며 글 말미에 여성신자들의 독립운동 참여 상황을 서술했다. 박길수(천도교)는 ‘3·1운동 종교운동’이라는 도전적인 문제제기를 한다. 즉 3.1운동은 천도교를 비롯한 종교인의 예지력과 순교정신을 기반으로 하는 종교운동이라는 점을 논증하고, 특히 천도교의 개벽사상이 그 생명력의 원천이라고 주장한다. 이어 3·1독립선언') || TO_CLOB('에 반영된 종교적 심성, 동학-천도교의 다시개벽 정신을 소명하고, 이를 민족의 대헌장으로 자리매김하기를 제안한다. 한국적 근대의 시작인 것을 역설했다. 손은실(개신교)은 먼저 개신교가 3·1운동에 헌신하게 된 역사적 배경을 먼저 다루었다. 그리고 억압받던 식민지 백성들에게 공감하면서 일본제국주의의 불의에 침묵하지 않았던 선교사들의 역할과 역사의 주체로 우뚝 섰던 개신교 여성 독립운동가들의 리더십에 초점을 맞추었다. 이은선(개신교)은 3·1정신을 저마다 주장하듯 특정 종교의 표현으로 보지 않고 유학, 천도교, 대종교 그리고 불교, 기독교의 정신사가 합류된 통합적 영성의 틀에서 풀어냈다. 이런 정신의 구체적 실현을 위해 개신교의 자기변혁을 요청한 것이 이 글의 핵심이다. 새로운 창조이야기, 새로운 그리스도 이해가 크게 돋보인다.추신 : 이 책에는 종교인들이 3.1운동 100주년에 즈음한 반성과 전망을 담아낸 제2독립선언서 - “한반도 독립선언서”가 한글과 영문으로 수록되었다.21세기 초반 한국 사회는 우리 자신이 그 구성원이라는 점에서 스스로를 객관적으로 바라볼 수 없다는 한계가 있다. 거기에 더하여 20세기 내내 누적된 예속적이고 자기비하적인 식민지 경험과 분단과 전쟁, 급속한 경제성장과 민주화의 동시 달성에 수반된 갈등의 심화, 빈부 격차의 확대와 좌절감 및 증오감의 일상화 등이 겹치면서 우리 자신과 사회를 보는 객관적인 시각의 불가능성이라는 불온한 현실과 마주하고 있다. 이 교착점에서 우리가 떠올릴 수 있는 대안은 각각의 시각의 일리(一理)와 한계를 동시에 보면서, 보다 나은 관점으로의 지향을 포기하지 않는 화쟁(和諍)의 실천이다. 화쟁은 (중략) 인간이 지니는 진리 접근 가능성에 대한 겸손을 바탕으로, 각자의 주장에 담겨 있는 진리의 일단을 발견하고자 노력하면서 동시에 보다 나은 진리로의 지향을 포기하지 않는 실천적 과정 그 자체이다. (59-60쪽) 불교여성의 신행활동이 가시화되기 시작한 것은 개화기에 접어들어서 근대 교육기관에서 신교육을 받은 ‘신여성') || TO_CLOB('新女性);의 등장부터라고 할 수 있다. 개화기 서구를 통해 들어온 남녀평등사상으로 신식교육을 받았던 신여성 여성불자들과 외국 유학파 신여성이 합세한 3·1운동 이후, 여성불자의 사회참여는 본격화되었다고 할 수 있다. 신여성 여성불자는 신행생활을 위해, 선 수행을 위해, 혹은 사회참여를 위해 단체를 조직했는데, 여성불자들의 사회활동 참여가 두드러지는 이유는 자비나 인간존중 등 불교적 가치관이 대사회적 실천에 바탕이 되었기 때문이라고 볼 수 있다. (중략) 새 청년운동의 방향으로 사회주의 운동 노선을 채택한 대표적인 청년운동 모임인 ‘전조선청년당대회’(1923)에 ‘불교청년회’와 ‘불교여자청년회’가 함께 가입을 했다. 이들은 여성문제와 종교문제는 물론, 교육·경제·민족·노동 등이 민족주의 노선으로는 완전한 해방에 이르기가 쉽지 않다고 판단해서 사회주의 노선으로 방향을 전환코자 했다. 여성불자들이 사회 전반으로 확대되어 있던 사회주의의 영향을 받았음을 알 수 있다. (82-88쪽)유교는 국난의 시기에 현실적인 힘의 중요성을 자각하고 그 힘을 만들기 위해 노력했다. 그러나 힘의 근원을 물리적인 무력에 두지 않고, 그 힘을 갖추는 출발점이 되는 원동력, 즉 사람들의 마음을 움직이기 위한 가치를 찾고 행위의 기준을 세우는 일을 중시했던 것이 특징이다. 이는 ??논어??에서 “배우고 생각하지 않으면 어둡고, 생각하고 배우지 아니하면 위태롭다.”라고 말한 바와 같이 ‘배우고 생각하는 것’이 어둡고 위태해지는 매 순간을 극복해 나가는 힘의 원천이 된다는 인식에서 시작된다. 국난의 시기일수록 더욱 중요한 것은 우리가 배우고 생각하여 지니게 되는 가치의 기준이라는 것이다. (138쪽) 김구는 다음과 같이 말했다. “우리는 개인의 자유를 극도로 주장하되, 그것은 저 짐승들과 같이 저마다 제 배를 채우기에 쓰는 자유가 아니라, 제 가족을, 제 이웃을, 제 국민을 잘살게 하기에 쓰이는 자유다. 공원의 꽃을 꺾는 자유가 아니라 공원에 꽃을 심는 자유다.” 우리는 꺾여 봤기에 심는 가치') || TO_CLOB(' 아는 민족이다. 개인의 이기주의가 아니라 사랑을 이루는 사람으로서의 자유를 획득하는 공리적 자유를 추구하는 것이 오늘날 3.1운동의 피 값이 살아나는 길이다. 주리(主理)란 천리(天理)로 하나 됨을 주로 한다는 말이다. 눈에 보이는 현실에 매몰되는 것이 아니라 고통 속에서도 그 공포를 뚫고 치솟아 오르는 정신의 힘. 이것은 내 안에 천리가 있기에 가능한 일들이다. 문화란 일상의 거룩으로 삶에서 뚫고 솟아나는 천리의 흔적이다. (171쪽) 선교사 게일(Gale) 목사는 (중략) 「한국인의 용기」라는 글에서 위에서 살펴본 개신교 여성들처럼 용기 있게 일제에 저항한 한국 여인들의 용기를 칭송하였다. 특히 한국 민족의 용기로운 특색이 청년 여자로 하여금 표현되었다. 저들은 발길로 채이고 맞고 마침내는 옥에 들어가 가장 용장한 남자라도 견디기 어려운 악형을 당할 줄 알면서도 태극기를 휘두르면서 만세를 불렀다. 3월 5일 만세를 부르다 잡혀간 여학생들 중의 한 사람의 서한을 보면, “우리는 그 추운 밤에 발가벗기어 일인 남자의 앞에 오래 서 있었습니다. … 비록 저들이 나를 발가벗기고 흉악한 악형을 가한다 하더라도 조금도 마음에 원통치 아니합니다. 이것도 다 내 나라를 위하여 당하는 것임에 달게 받을 뿐입니다.”라고 하였다. … 일찍이 나는 한국인을 유약한 민족으로 알았었으나 현대의 한국민족은 세계의 역사상 유례없는 용기와 자제력을 가졌다. (383-384쪽) 3.1운동 당시 미약한 신생 종교의 수준에서 그와 같은 리더십을 발휘했는데, 왜 오늘날은 교회가 그때 외치던 ‘사회개조’나 ‘세계개조’ 대신에 오히려 스스로가 개조와 개혁의 대상이 되었고, 선포하던 평화와 사랑 대신에 갈등과 분쟁을 부추기는 존재가 되었을까? (중략) 한국 여성조직신학자의 시각에서 3.1운동 정신의 중층적 다원성에 주목하면서 오늘 한국 기독교가 왜 이러한 현실이 되었는지, 그것을 넘어서 어떤 개혁의 가능성과 미래가 있는지를 성찰해보고자 한다. 나는 오늘의 한국 교회와 기독교의 처지를 예전 나라로') || TO_CLOB(' 독립운동이 요구되던 한반도가 놓여있던 처지와 유비해서 보고자 하는데, 그래서 당시의 독립운동 정신으로부터 무엇을 배울 수 있는지 살피고자 한다. 오늘날은 바로 그때 독립운동을 이끌던 주체가 오히려 독립의 대상이 되었지만, 지금 또 다른 의미의 더욱 큰 압제자가 인류와 우리들 삶 앞에 나타나 있다. 즉 신자유주의 경제제일주의의 시장자본주의와 정신적 유물론을 말하는데, 이 상황에서 그래도 다시 종교가 개혁되고 개조되어서 그 본연의 모습을 찾을 때 그로부터 벗어날 수 있는 가능성이 보이지 않을까 생각하기 때문이다. (440-441쪽)'), '서울대학교 사범대학 윤리교육과를 졸업하고 같은 대학원에서 석ㆍ박사 학위를 받았으며, 불교원전전문학림 삼학원에서 불교철학과 윤리를 공부했다. 서울 도봉여자중학교 교사와 전주교육대학교 교수(초등교육연구원장)를 거쳐 2005년부터 한국교원대학교 윤리교육과 교수로 재직 중이다. 한국교원대학교 대학원장, 종합교육연수원장, 교육부 민주시민교육자문위원장을 역임했고, ‘2015 개정 도덕과 교육과정(시안) 개발연구’ 총괄 책임자와 ‘2022 개정 도덕과 교육과정(시안) 개발연구’ 총괄 책임자를 맡아 초ㆍ중ㆍ고 도덕과 교육과정의 방향을 ‘도덕함’을 중심으로 이론과 실천의 연계성 확보로 잡고자 노력했다. 대표적인 저서로 『윤리학과 도덕교육 1, 2』(공저), 『동양 도덕교육론의 현대적 해석』, 『의미의 시대와 불교윤리』, 『우리 시민교육의 새로운 좌표』 등이 있다.', TO_CLOB('3.1운동 100년, 무엇이 달라졌나?3.1운동 100주년이 절정을 향해 치달아간다. 3.1운동 당시와 지금을 비교하면 어떤 점이 다를까? 3.1운동 때 갈구하던 주권회복과 독립을 이룩하여, 유엔의 일원인 대한민국이 되었다. 일제강점기 내내 일본이 우리 민족에게 주입시키고 세계 각국에 악선전(惡宣傳)하던 바, ‘조선인은 자치 능력이 없다’고 하던 것은 그때도 틀렸고 지금도 거짓말임이 틀림없다. 당시 ‘소요사태’로 불리던 3.1운동은 이제 ‘3.1혁명’으로 인식된다. 당시 일제의 수탈에 터무니없이 열악하여 3.1운동의 한 목적이기도 했던 한국의 경제, 사회, 문화적 인프라는 이제 당당히 세계 10위권의 반열에 들어섰다. 게다가 한류 열풍이 세계를 휩쓸고 있음을 흐뭇하게 지켜볼 수 있게 되었다. 당시의 2천만 인구는 이제 남북한과 해외를 통틀어 8천만 명을 헤아리게 되었고, 뼈아픈 ‘남북 분단’의 현실도 마침내 통일이 가시권 내로 들어오는 전환기를 맞이하고 있다. 3.1혁명의 위대한 운동 경험을 축적한 한민족은 그 이후로도 4.19혁명, 5.18광주민주화운동을 거쳐, 촛불혁명이라는 세계사상 유례가 없는 명예혁명을 이룩하는 역사를 일구어왔다. 살림살이 좀 나아졌나?그러나 위와 같은 차이에도 불구하고, 일제강점기 이후의 100년 안팎의 한국 근현대사를 거쳐 온 오늘의 우리나라는 수많은 과제를 온존시켰거나, 심지어 더 악화시켜 왔다. 온 민족이 하나 되어 독립만세를 외쳤던 그때에 비하여 우리는 70여 년간 분단과 적대의 세월을 이어오고 있고, 그때나 지금이나 외국군대가 주둔하고 (전시)군작전권을 보유하고 있다. ‘왜색(倭色)’이 범람하던 데서 ‘외색(外色)’이 범람하는 데로 이행하였을 뿐인 면도 없지 않고, 청산되지 못한 일재잔재의 여파로 사회 곳곳이 병들고 찌들고, 선명하지 못하다. 3.1혁명 당시 부르짖던 양심과 정의보다 갈등과 분열과 각자도생의 사회가 먼저 와 버린 것도 같고, 경제의 양적 성장이 나날이 기록 경신을 하고 있지만, ‘3.1혁명의 주역과 그 후손들') || TO_CLOB('= 국민, 시민’들의 살림살이가 그때에 비하여 상대적으로는 더 열악해진 면도 적지 않다. 3.1운동 100주년, 광복 74주년이 되도록 일본은 거짓과 위선에 취한 채 군국주의로 치달아 2차 세계대전의 전범국가로 전락하였으나, 미국의 배려(?)에 의지하여 경제대국으로 재활하는 데서 나아가, 군국주의 국가로의 부활을 목전에 두고 있다. 눈물로 닦아 내고 피로써 지켜온 ‘태극기’는 어느덧 분열의 분열과 갈등의 상징이 되었고, 부패와 적폐의 청산은 지지부진 내지 부지하세월이다. 그때는 맞고 지금은 틀리다그러나 그 모든 부정적인 측면보다 더 큰 상실과 손실은 종교 방면에서 진행되어 왔다. 이는 현재진행형이며, 가속도가 붙은 상황이다. 3.1운동 당시 이 땅의 종교는 자생(自生-천도교)이거나 신입(新入-기독교)이거나 전통(傳通-佛敎)이거나를 막론하고, 우리 땅 우리 민족의 선구자요 지도자로서 신뢰와 사랑을 받았으나, 지금은 천덕꾸러기는 고사하고 걱정꺼리에 골칫덩이, 때로는 범죄-부도덕의 대명사로까지 전락하고 말았다. 종교가 사회를 이끌고 계몽하고 걱정하며 보호하던 시대에서부터 사회가 종교를 걱정하는 시대를 지나 마침내는 종교를 질타하고 외면하고 거부하는 탈종교 시대로 나아가고 있다. ‘70-80년대 민주화 운동 시기’에 종교계가 보여준 헌신적이고 순교자적인 앞장섬이야말로 3.1운동 당시 보여주었던 ‘종교(인)의’ 참모습이었으나, 시나브로 그것을 잠식하는 적폐스러움이 온전한 종교인들의 선행과 수행을 겹겹이 동여매어 질식시켜 버린 것이 지금의 형국이다. 지난 100년, 종교계에 무슨 일이 있었나?3.1운동에서부터 오늘에 이르는 100년 사이에 있었던 역사의 고비들을 이 땅의 종교들이 어떻게 거쳐 왔는가에 따라 결정되었다. 일제강점기 말기에 ‘친일의 길’을 걸었고, 해방 이후에 그것을 온전히 청산치 못하고 이승만 독재정권이나 미군정의 엄호 아래서, 반공이데올로기의 수호신으로 변신하면서 오히려 전화위복(?)의 기회로 삼았거나, ‘불하정치’라고 할 특혜를 통해 전국에 산재한 재') || TO_CLOB('을 한 그릇에 담아내며 거대종단으로 부활한 전통종교(불교), 그리고 한때 거대한 산맥을 이룬 것처럼 보였으나 분단과 서구화, 외세 의존 일변도의 역사 진전에서 제자리/제역할을 못한 채 쇠락의 길을 걸은 자생 종교 모두가 얻은 것보다, 혹은 얻은 것만큼이나 잃은 것이 지난 100년 한국 종교계의 역사의 일단이었다. 이것은 종교계의 문제만이 아니라, 한국사회의 모순과 비극적 전개를 상징적으로 보여준다는 데 비극의 본질이 있다. 한국 종교개혁은 사회개혁이고, 3.1운동의 완성그러므로 종교인의 양심을 지키고, 사명을 다하고자 하는 종교인들은 “3.1혁명 100주년”을 맞이하는 이 즈음에 3.1운동의 온전한 계승과 완성, 그리고 미래지향적인 기념사업에서 ‘한국 종교개혁’이 가장 긴요한 일이라고 한다. 하여, 바로 이때를 ‘한국 종교개혁’의 적기이자 마지막 기회임을 직시하고 그 실행에 착수한다. 전 세계 전쟁과 분쟁의 90%가 종교가 직간접적인 배경이 되고 있다고 한다. 한국사회는 ‘종교 분쟁’은 없는 ‘종교평화국가’로 분류될 만도 하지만, 그 이면을 들여다보면, 빛 좋은 개살구다. 오늘날 한국사회 적폐의 원인(遠因)이 일재잔재라고 한다면 중인(中因)은 이승만잔재(서구화 일변도), 그 근인(根因)으로는 종교의 적폐화가 중요한 부분을 차지한다. 한국사회 반공 이데올로기의 악습, 극보수 근본주의, 종교와 정치의 이면적 밀착과 야합, 성직자 사회의 부패 등에는 종교의 적폐가 고스란히, 그리고 핵심으로 똬리를 틀고 있다. 한국사회에서 종교가 차지하고 있는 분량(分量)과 끼치는 영향(影響)을 고려할 때, 종교개혁은 한국 사회개혁의 출발점이자 최후의 과제일 것이다. 종교개혁연대, 3.1운동 100주년, 새로운 100년의 마중물 이러한 한국 종교 현실에 책임감을 느끼고, 속죄하는 심정으로 ‘종교개혁’의 기치를 들어 3.1운동 100주년을 맞이하자는 모임이 바로 ‘3.1운동백주년종교개혁연대’이다. 이들은 지난 2017년에 원효 탄신 1,400주년과 루터 종교개혁 500주년에 즈음하여') || TO_CLOB('‘불교· 개신교·천주교 종교개혁 선언문’을 발표하며 이러한 노력을 함께해 나가는 동력을 만들어 냈고, 2018년 들어서, 3.1운동 100주년을 함께 준비하고, 이를 ‘한국 종교개혁’의 원년으로 삼자는 데 뜻을 모았다. 기독교, 불교, 유교, 천도교, 천주교에 소속된 이들은 각 종단별로 3.1운동 정신을 ‘교단 개혁’의 과제와 연결하고 고찰하고, 이를 미래지향적으로 선포하는 발표문을 내놓고 토론을 거듭하였고 이 결과를 책으로 묶어 내기에 이르렀다. 그러므로 이 책은 3.1운동 100주년을 돌아보고 자기 정화(회개)를 위한 참회문이요, 새로운 100년을 내다보는 기도문이다. 한국 종교개혁으로서 한국 사회개혁을 기대(期待)하고, 기도(祈禱)하고, 기약(期約)하는 이 책이, 정의와 인도가 통일 한반도, 평화 한반도의 마중물이 될 것임을 ‘믿는다.’'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('불교는 힌두교적 세계관과 정신을 계승하면서도 인간의 내면성, 진리 자체를 추구하는 정신과 방법에 있어서 충분히 세계적 보편성을 획득하고 있다. … 유대교에서 나왔으면서도 유대교의 민족적 제한성을 넘어 세계로 나아간 그리스도교의 경우도 마찬가지이다. … 이런 점에서 불교와 그리스도교는 인간의 보편적 심층을 대변하면서 그 심층이 동양과 서양에서 어떤 양상으로 전개되어 갔는지를 보여주는 적절한 재료들이 아닐 수 없다. ---"불교와 그리스도교, 깊이에서 만나다" 이찬수, p.18~19  이처럼 예수와 붓다로부터 비롯된 두 종교 모두 구체적인 몸을 초월적인 몸으로 전개시켜 나간 역사를 가진다. 그것이 예수의 선포와 붓다의 깨달음이 대중 안에서 살아나가는 방식이었던 것이다. ---"불교와 그리스도교, 깊이에서 만나다" 이찬수, p.41기독교와 불교에는 서로 첨예하게 부딪히는 쟁점들이 많이 존재하고 있으나, … 첫째로 다룰 것은 궁극적 실재가 인격적인가 초인격적인가 하는 문제이며, 둘째는 궁극적 실재가 시간적인가 비시간적인가 하는 문제이며, 셋째로는 궁극적 실재가 선/악의 문제를 어떻게 풀어나가는가 하는 것이다. ---"불교와 기독교의 쟁점" 장왕식, p.43 사실 기독교는 자기 안에 이미 투쟁과 평화를, 그리고 나아가서 변혁과 안정을 균형 있게 추구하는 삶의 양식을 보존해 오고 있는데, 같은 문제로 씨름하고 있는 불교와의 지속적인 대화를 통해서 그런 삶의 양식이 어떻게 보다 심화될 수 있고 세련될 수 있는지를 발견해 갈 수 있을 것이다.---"불교와 기독교의 쟁점" 장왕식, p.71 본 논문은 기독교가 자신의 제도 은총 고수를 위해 억압해 온 ‘신적인 자기의식’을 성령론 및 신비주의의 신학 담론의 빛에서 해석함으로써 불교적 돈오頓悟와의 만남을 시도한 형태가 되었다. … 지금까지 우리는 기독교 복음의 토착화란 이름 하에 아시아 종교들을 기독교적으로 해석해 왔으나 기독교를 불교적으로 이해하는 것이 토착화의 본질에 근접하는 것이라고 믿는다. ---기독교 믿음과 동양적 수행') || TO_CLOB(' 그 하나의 접점을 찾아서" 이정배, p.105다산의 경학은 유교와 기독교 간의 지평 융합, 심지어 ‘기독교적 유교’로까지 불릴 수 있는 여지를 남겨 놓고 있는 것이다. … 유교적 유교와 기독교적 유교 간의 상응점을 찾고자 … 본 논문은 다음의 순서로 진행되는 것이 좋을 듯 싶다. 첫째, 다산 사상 속의 서학적 지평에 대한 제반 논의들, 둘째, 다산과 서교의 만남--릿치와 다산의 사유 구조의 비교연구, 셋째, 다산 경전 해석의 독창성--신독愼獨 개념의 해석을 중심으로, 그리고 마지막으로 다산 경학의 신학적 의미와 한계--탈 성리학적 세계관의 평가를 중심으로.---"불교적 유교에서 기독교적 유교에로" 이정배, p.111오늘날 동아시아문화권이 지구촌 시대의 새로운 틀거리를 위한 밑거름으로 이바지할 수 있는 길은 무엇일까. 중국과 같이 부수어 버렸던 공자상을 되살리고, 그를 기리는 종교적 제의를 부활한다든지, 각국에 ‘공자학교’를 세워 중국어와 중국 문화를 보급하는 식의 전략적이고 독선적 방식으로는 아무래도 그 설득력이 떨어지게 마련이다. 오히려 유교사상의 근저에 담겨 있는 인간성 회복과 사해동포주의라는 대동세계의 실현을 이루고, 21세기 지구촌에서 문화적 다양성의 보편적 실천이라는 차원을 담아낼 수 있는 틀을 짜는 것이 무엇보다 중요할 것이다. 이로써 보스톤 유교를 비롯하여 다양한 문화의 해석학들이 유교의 발전적이고 바람직한 미래를 함께 열어줄 수 있을 것이다.---"문화 다양성 시대와 보스톤 유교" 이종찬, p.178~179네빌이 제시하는 보스톤 유교는 그야말로 서구적인 유교 해석이다. 그러기에 나름대로 문화적이고 논리적인 한계점을 노출하고 있는 것이다. 그러나 … 동시에 바로 그 이유 때문에 네빌의 책은 강한 장점도 갖게 되는 것이다. 동양인들이 발견하지 못한 유교 해석의 영역을 네빌만이 개척한 부분도 분명히 존재하기 때문이다. 더욱이 그의 유교에 대한 분석은 전통적인 서구철학은 물론, 듀이, 화이트헤드, 그리고 틸리히 등과 같은 현대 서구의 철학과도 만나서') || TO_CLOB('하나의 이상적인 비교종교철학을 구성하고 있기에 어떤 현대의 동아시아 지성인들에게는 오히려 호소력이 있고 탄탄하게 보일 수도 있다.---"보스톤 학파의 유교 이해" 장왕식, p.215수운, 해월, 의암의 신관이 실제로 변천되었다 기보다는 그 신을 섬기는 방법, 즉 수양론이 심화되고 지속적으로 재해석되고 있었던 것이다. 그리고 그러한 심화된 수양론을 통해 동학은 한국인의 심성 속에 자리하고 있었던 하늘님에 대한 이해를 ‘생활세계’에서만이 아닌 ‘종교세계’로까지 확대시킨 공헌을 하였다고 볼 수 있다. 즉 유교가 국가 종교로 자리 잡은 이후 민간의 종교생활 속에서 사적私的으로만 언급되던 하늘님 신앙이 동학의 등장으로 본격적인 공적公的 세계에서 논의되기 시작했으며, 이로 인해 한반도에 새로운 종교 지형도가 그려지기 시작한 것이라 볼 수 있다.---"수양론적 시각에서 바라본 동학의 신 이해" 이길용, p.254본 논문에서 필자는 동학과 에코페미니즘의 대화를 통하여 … 지구적 위기의 대안으로 동학-에코페미니즘의 앎과 삶은 생태계 위기의 근원을 영성과 문화의 위기뿐만 아니라 이런 위기로부터 새로운 대안을 발견할 수 있는 기회로 보았다. 필자는 지구적 위기의 … 새로운 대안적 앎과 삶의 가능성과 비전을 동학과 에코페미니즘 안에서 찾아보았다.---"동학-에코페미니즘의 인식과 삶의 역동적 일치" 전현식, p.283동학은 궁극적으로 동양과 서양을 아우르고, 인간과 자연을 모두 포괄하며, 우주 전체의 만물을 위한 도道로서 자기 자신을 자리매김한다. 21세기 신원운동은 그래서 좁은 의미의 민족주의의 한계를 넘어서서 범지구적이고 범인류적인 차원으로 확장되어야 하는 과제 앞에 놓여 있다. 거기에는 동서의 구분도, 여남의 구분도, 자연과 문명의 구분도, 인간과 기계의 구분도 넘어서서 모두를 위한 우주 생명 공동체에로의 지향만이 남게 될 것이다.---"한국 페미니스트 신학자의 동학 읽기" 이은선, p.315지금까지 영과 기라고 하는 개념을 가지고 동학과 기독교를 만나게 해 보았다. … 결론') || TO_CLOB('으로 말하면, 기독교에서의 영은 그 초월적인 성격 때문에 피조물과 완전히 하나가 될 수 없었다. … 동학에서는 피조물과 기가 합일되되, 기는 그 피조물의 근원, 원형을 이룬다. 따라서 동학에서는 물질 혹은 물체로서의 피조물 자체가 바로 기이며, 그것의 원천이며, 신성한 것이다. 보이는 만물을 기연其然이라고 한다면, 그 만물의 보이지 않는 원천인 지기 혹은 일기는 불연이다. … 그런데 그러한 불연이 곧 기연이라고 하는 역설을 동학은 가르치고 있다.---"기독교와 동학의 만남: 영과 지기를 중심으로" 권진관, p.354~355천도교 수행의 핵심은 주문 수련에 있으며, 성경신의 실천을 통하여 생활에서 이룰 수 있으며, 천도교라는 종교 제도에 구현되어 있음을 살펴보았다. 이러한 수행을 통하여 궁극적으로 이르고자 하는 것은 내가 곧 성인이 되고 내가 곧 우주 원기와 합일하는 것이다. 내가 곧 한울님임을 청천백일처럼 명료하게 깨달으며, 이웃 동포와 삼라만상을 모두 한울님으로 섬기며, 나아가 모든 인류의 삶을 천국으로 바꾸는 개벽 문명을 건설하는 것이 수행의 목적이라 할 수 있다. ---"동학·천도교의 수행론" 오문환, p.39619세기 중엽 이 땅에서는 외적으로 ‘서세동점’과 ‘탈아입구’의 왜곡된 물결을 극복하고, 내적으로 조선왕조의 수직적인 지배체제를 변혁하면서 인간의 참된 삶과 새로운 문명의 지평을 개척하려는 수운 최제우의 동학이 출현했다. 이 동학은 새로운 시대를 맞은 우리 민족 ‘전통의 재창조’이면서 동시에 근대 제국주의와 식민주의와 오리엔탈리을 넘어서 새로운 인류 평화사의 지평을 열어주고 있는, 근대 인류사의 한 빛이다.'), '권진관(성공회대학교) 오문환(경희대학교) 성백걸(백석대학교) 이길용(서강대학교) 이은선(세종대학교) 이정배(감리교신학대학교) 이종찬(감리교신학대학교) 이찬수(강남대학교) 장왕식(감리교신학대학교) 전현식(연세대학교)', '‘변선환아키브’는 “기독교 밖에도 구원이 있다”고 발언했다가 종교재판을 받고 출교(감리교)에 처해졌던 변선환 선생의 제자들과 그 뜻을 좇는 종교학자들이 종파를 초월하여 모여서 공부하며 종교 연구의 새 지평을 열어가는 모임이다. 종교관용 문제로 큰 어려움을 겪으면서 우리나라의 종교교류와 관용에 관한 여론을 크게 일으켰던 이찬수(강남대) 교수를 비롯하여 종교간 대화에 깊은 관심과 뚜렷한 연구 업적을 남긴 연구자들이 두루 참여하여 종교 간의 만남과 대화를 통해 서로의 영성을 심화하고, 사회적으로도 밝은 빛을 던져 주고 있다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '일본 국학원대학 문학박사.전 부산대학교, 부경대학교, 동아대학교, 부산외국어대학교, 동의대학교, 경남대학교, 동명정보대학교 강사. 현재 창원대학교, 동서대학교 출강 중', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('종교인이든 비종교인이든 우리가 직면하는 종교의 현실에 대한 진지한 관심을 기울이지 않으면 안 됩니다. 그리고 지금이 그러해야 하는 때인 것 같습니다. 해답이라고 이해해 온 종교가 정치사와 다르지 않게, 그 소용돌이 속에서 종교들의 ‘흥망성쇠’를 보여주고 있습니다. 비록 인간이 종교적이기를 지속하지 않은 것은 아니지만, 하나의 심각한 문제로 떠오르고 있기 때문입니다. --- p.14 웰빙과 웰다잉의 시대! 방점은 죽음과 삶보다는 ‘잘’에 찍힌다. 이제 종교도 그에 부합하는 실용적이고 공리주의적 사용가치에 따라 값이 매겨지고 존재 의미를 부여받는다. 그렇게 볼 때 이미 충족된 불사와 영생이 오히려 악몽이 될 수 있음을 엿본 현대인들에서 불사와 영생을 말하는 종교는 뒷북치는 이야기, 시류에 동떨어진 촌스러운 메시지로 들리는 것일지도 모르겠다. 죽지 않는 것이 아니라, 건강하게 잘 사는 것이 현대인의 모든 일상뿐 아니라 종교 담론도 주도하고 있다. 죽는 것보다 재난과 질병으로 고통 받는 것, 고통 속에 자신의 삶과 가족의 삶을 소진하는 것, 고통을 대물림해야 하는 것, 삶이 죽음보다 끔찍해지는 것이야말로 더 철저한 두려움을 불러일으키고 있는 것이다. ‘개똥밭에 굴러도 이승이 최고’라는 옛 속담의 공감대가 사뭇 약화된 이러한 현대 종교문화를 분석하기 위해서는 죽음과 삶에 대한 익숙한 종교적 물음과 해답을 되묻고 그 유효성을 따져볼 필요가 있다. --- p.40 우리는 여기서 ‘종교’라고 하는 개념이 단순한 추상적 개념이 아니라 구체적 현실에서 막강한 힘을 발휘하는 정치적 개념임을 확인할 수 있다. 그런데 이는 푸에블로인의 경우에게만 해당되는 것인가? 중국의 유교(비)종교론, 일본의 신사(비)종교론, 그리고 한국의 단군상 논쟁에 이르기까지 ‘종교’ 개념의 정치적 효과와 관련하여 등장하는 사례는 일일이 열거하기 힘들다. 이는 서구 근대성의 영향을 받은 거의 모든 지역에서 나타나는 현상이다. 이러한 사례들은 개신교를 암묵적 모델로 한 서구 근대 세속주의의 자장 속에서 형성') || TO_CLOB(' 종교 개념이 식민주의의 확장과 더불어 나타난 현상으로서, 종교는 어떤 본질을 지닌 고정불변의 개념이 아니라 다양한 주체의 욕망에 따라 끊임없이 그 내용이 (재)형성되는 매우 불안정하고 논쟁적이고 정치적인 개념임을 다시 한번 우리에게 확인시켜 주고 있다. --- p.83 종교권력을 강화하는 또 다른 요인은 종교계의 사회 서비스에 있다. 동서고금을 막론하고 민간의 복지자원은 종교계로부터 나왔다. 종교 교의에 따라서 어려운 이웃에게 재물을 보시하고 노력 봉사를 하던 전통이 오늘날과 같은 다양한 사회복지사업으로 발달해 온 것이다. 오랫동안 자선의 역사를 거치면서 종교는 서비스 수혜자 개개인에게는 물론 사회적으로도 점점 더 큰 권위와 권력의 상징이 될 수 있었다. 그러나 전문화된 사회복지영역에서는 복지가 시민적 권리라는 인식이 커짐에 따라, 종교계 서비스는 더 이상 포교[선교]를 우선시할 수 없다. 모든 대상자에게 가치중립적인 서비스를 해야 한다. 정부로부터 위탁받은 복지현장에서는 더더욱 종교적 편향·강요가 금지되고 있다. 하지만 종교계 복지시설 중에서 특정 종교의 상징이 없는 곳은 얼마나 될 것이며, 실무자들이 종교적 권유의 유혹을 얼마나 잘 이겨낼 것인지 알 수 없다. --- p.111 현재의 동물 사육 방식은 잔혹하기 그지없다. 돼지를 예로 들면, 어미가 핥거나 어미와 접촉할 수 없는 분만 틀에서 태어나, 태어나자마자 서로 싸우거나 물어서 상처를 내지 않도록 이빨과 꼬리를 잘리고 항생제를 맞고, 3주가 지나면 어미와 헤어지며, 두 달 만에 형제들과 헤어진다. 그리고 6개월 후에는 생을 마감한다. 암퇘지들은 3년 정도를 사는데, 일 년에 2~3번 인공수정을 통해 새끼를 낳아야만 한다. 이렇게 비참한 환경에서 자란 동물의 고기는 음식으로서도 부적격할 것이다. 이러한 이른바 공장제 동물 사육방식은 철저한 인간 중심적 생명관을 기반으로 하고 있다. 그러한 사고방식은 인간 외에 다른 생명을 동등한 존재로 인정하지 않는다. 세상은 오로지 인간들만의 세상이다. 그러나 인간') || TO_CLOB('이 주체로 행세하는 세상은 왠지 삭막할 것 같다. 신의 말도 들을 수 있고, 귀신도 등장하며, 동물은 물론 나무나 돌 같은 자연물, 나아가 주변 물건과의 교류가 이뤄지는 세계가 보다 더 다채롭고 흥미로울 것 같다. --- p.197 인공지능의 발전은 인간에 대한 지식, 특히 인간 마음/뇌에 대한 지식의 발전과 상보적이다. 마음/뇌에 대한 지식은 인공지능의 알고리듬 개발에 기여하고, 인공지능의 알고리듬은 마음/뇌의 작동방식을 이해하기 위한 단서가 될 수 있기 때문이다. 마찬가지로, 알파고가 불러일으킨 놀라움은 광의의 인간학에 남겨진 수많은 과제를 환기시켜준다. 중요한 것은, 인공지능의 알고리듬이 경이롭기는 해도 신비로운 것은 아니듯이 인간학의 여러 과제도 결코 헤아릴 수 없는 ‘신비’가 아니라 답변을 탐색할 수 있는 ‘문제’라고 보는 태도를 견지하는 것이다. 이는 ‘종교’라고 불리는 복잡한 인간 삶의 양태를 연구하는 종교학자들에게도 분명히 유의미할 것이다. 이러한 태도를 견지함으로써 종교학자들은 “왜 세계 (거의) 모든 곳의 사람들이 종교문화를 갖고 있는가?”, “왜 사람들은 종교를 위해 살해하고 자살하는가?”와 같이 대답하기 어려운 질문도 끈질기게 물어 나갈 수 있게 될 것이며, 나아가 궁극적으로는 자신의 실존적 물음까지도 더욱 적합한 질문으로 다듬을 수 있을 것이다. --- p.216 오늘날 인간보다 더 큰 세계에서 종교 현상을 바라보는 여러 접근법 가운데 주목할 만한 것은 이른바 ‘새로운 애니미즘’ 논의다. 애니미즘은 “생명, 숨, 영혼” 등을 의미하는 라틴어 ‘아니마(anima)’에서 유래한 용어다. 19세기 후반에 탄생한 타일러(Edward B. Tylor, 1832~1917)의 애니미즘 이론은 인간만 영혼을 갖고 있다는 선이해를 바탕으로 하며, 왜 ‘원시인’들은 인간 이외의 존재에게도 영이 있다고 상상했을까를 추론하는 가운데 탄생한 이론이다. 타일러는 그들이 ‘합리적인 마음’을 가지고 죽음이나 꿈 등의 현상을 설명하려고 시도하는 가운데 영적인 존재에') || TO_CLOB('대한 믿음, 곧 종교가 생겨났다고 보았다. 아니마를 ‘영혼’과 연관 짓고, 애니미즘을 무생물 속의 영적 존재를 믿는 원시적인 종교로 규정하는 용법이 아직도 우세하다.'), '한국종교문화연구소는 종교문화 전반에 관한 학문적 연구를 기반으로 인간의 삶에 대한 비판적 성찰과 인문학적 전망을 모색하고자 하는 목적으로 설립되었다. 본 연구소는 2011년부터 국내외 종교문화에 대한 자료를 수집하고 종교문화에 대한 객관적인 연구와 비평을 통해 종교에 대한 건전한 의식을 함양하고 바람직한 종교문화를 창달하는 데 기여하고자 종교문화비평총서를 발간하고 있다.', TO_CLOB('코로나19는 온전한 생명조차 되지 못하는 바이러스에게 휘둘리는, 현대 인류 문명의 연약함만큼이나, 종교의 부끄러운 민낯을 여러 각도에서 적나라하게 보여주고 있다.그러나 종교(교단)가 어떤 모습을 보여주든지 간에, 인간에게서 ‘종교성’ 내지 ‘종교적’ 의식과 행동, 다시 말해 ‘종교문화’의 요소를 탈각시킬 수는 없을 것이다. 종교문화란 인간이라는 존재의 기본, 본질 이외에 부가된 어떤 것이 아니라, 인간의 마음이 작동하는 데서 비롯되는 온갖 현상과 그 결과들을 포괄하는 것이기 때문이다. 교단종교란 이러한 인간 본연의 종교문화, 종교적 심성 중의 극히 일부분만을 감당하고 있을 뿐이다.이런 점에서 어떠한 형태의 종교(교단)라도, 혹은 종교가 아예 없는 사회라고 할지라도-이것은 가능하지 않지만-그 ‘종교 없음’의 ‘종교적인 의미’에 대해서 얘기할 수 있다.2.최근의 ‘종교현상’ 가운데 가장 두드러진 것은 ‘종교인구’의 급격한 감소이다. 2014년을 기점으로 종교인구보다 ‘비 종교인구’가 더 많아졌다. 종교인구의 이탈 현상은 점점 더 가속화하고 있다는 특징도 보인다. 2004년부터 2014년까지 종교인구의 점유율은 54%에서 50%로 4%p 줄어들었는데 2014년부터 2021년까지 7년 사이에 50%에서 40%로 10% 포인트가 줄어들었다는 통계가 이를 말해 준다.여기에는 여러 가지 이유가 있을 것이지만, 종교가 더 이상 인간의 삶에 필요한 ‘지혜’와 ‘안식’을 주지 못한다는 경험적 인식이 점점 확산되는 것이 근본적인 이유라고 할 수 있을 것이다. 지혜는 과학적 지식과 네트워크 지식(인터넷)이 훨씬 더 많은 것들을 감당하게 되었고, ‘안식’의 측면도 개개인의 삶의 지향과 취향이 다양해지고 그것을 표현하는 자유도 크게 신장되어, 더 이상 ‘종교적 안식’에 기대지 않게 되었다고 말할 수 있다. ‘거룩한 것’에 더 가치를 두던 사회 분위기에서 ‘일상적이고 세속적인 것’을 소중히 여기는 ‘종교적 소속감’을 매개로 한 심리적 안정이나 사회적 이익의 추구도 개인주의화나 사회 구') || TO_CLOB('의 ‘합리화’ 추세에서 점점 위력을 상실하고 있기도 하다.3. 그러나 한편으로 ‘종교인구 감소’라는 말은 전통적인, 어떤 면에서는 ‘기득권화한’ ‘교단종교’의 관점에서 보는 말이다. 대학(교/교수)들이 한참 ‘인문학의 위기’를 이야기하며 대학이나 연구나(교수)에 대한 국가적 지원의 강화를 부르짖는 동안 대학 밖의 사회에서는 ‘인문학 열풍’이 불던 시기였고, 그 추세는 점점 더 심화되고, 다변화하고, 일상화하며 현재진행중인 것과 마찬가지다. 대학 교수 또는 종교 교단 관계자(성직자와 종사자 등)는 자기 자신의 사적(私的-개인 또는 특정 집단) 위기를 ‘인문학 위기’ ‘종교 위기(인구감소)’와 등치시키려고 하지만 세상 사람들은 그런 데에 관심이 없다. 이것은 우리 사회의 지적 평균 집단이 계몽과 교화의 대상에서 스스로 학문하고 스스로 수양-구도(求道/修道=자기 방식으로)할 수 있는 수준으로 성장한 것에도 영향이 있다.4. 다시 말해 정작 우리가 주목해야 할 현대사회 종교현상의 특질은 종교인구 감소나 종교의 영향력 감소가 아니라, 현대사회에 들어 ‘종교적 현상’과 ‘종교적 관점에서 들여다 볼’ 일들이 오히려 점점 더 늘어나고 있다는 점이다. ‘종교(교단)’라는 울타리를 벗어난 사람들이 모두 저마다의 방식으로 거룩하고(전체가 아니라 자기 자신에게), 감동적이고, 의미 있는 것을 ‘매우 종교적’으로 추구하고 있다. ‘탈종교화’가 가속화하는 가운데서도 “종교가 필요하다”는 인식은 ‘65% 포인트’ 전후한 긍정적 답변이 견고한 저항선을 구축하고 있는 것이 중요한 증좌이다.이런 점에서 현대는 ‘탈종교화’의 시대가 아니라 ‘재종교화’(재주술화)의 시대라고 해도/해야 좋다고 말할 수 있다. 종교적 감수성 내지 종교의 지혜는 ‘신화(神話)’의 지혜와 함께 오래된 미래로서의 가치를 가진다는 점도 간과하지 말아야 한다. 현대적으로, 종교란 결국 인간의 고귀함이나 특별함을 설명하고 추구하기 위한 인간 의식의 산물이라고 말할 수 있다. 따라서 오늘날 점점 인간 자신을 압도해 가고 있는') || TO_CLOB('현대문명에서 인간의 삶에 ‘종교의 필요성’은 오히려 극단적으로 높아지고 있다는 점도 분명한 사실이다.5. [종교문화의 안과 밖]은 여전히 인간 사회(세계정치 경제 사회)에 분명한 영향력을 발휘하고 있는 전통적인 의미의 종교(단체)와 종교로 말미암은 갈등의 문제에서부터 새롭게 도래하는 ‘종교현상’에 이르기까지 다양, 다종, 다각적인 종교문화를 다룬다. 필자 모두가 이 부분에 관한 ‘전문가(연구자)’들이지만, 이 글은 연구논문이 아니라 칼럼, 에세이, 연구노트 등, 좀 더 독자 친화적인 글들로 이루어져 있다. 따라서 종교인뿐만 아니라, 아니 오히려 종교인들보다, 종교를 떠나 ‘종교적인 것’을 찾아가는 중인 비종교인들-현대인들에게 좋은 지침서이나 생각과 삶의 기운을 환기(換氣)하는 책이 되어 줄 것이다.■ 저자구형찬_ 서울대학교 강사			김윤성_ 한신대학교 교수김태연_ 숭실대 인문과학연구소 교수	김호덕_ 한국종교문화연구소 이사도태수_ 한국학중앙연구원 박사과정	민순의_ 한국종교문화연구소 연구원박규태_ 한양대학교 교수			박상언_ 한국종교문화연구소 연구원방원일_ 숭실대학교 HK연구교수		송현주_ 순천향대학교 교수신재식_ 호남신학대학교 교수		심일종_ 서울대학교 인문학연구원 객원연구원안연희_ 선문대학교 연구교수		우혜란_ 한국종교문화연구소 연구원유기쁨_ 서울대학교 강사			윤승용_ 한국종교문화연구소 이사윤용복_ 아시아종교연구원 원장		이  욱_ 한국학중앙연구원 연구원이민용_ 한국종교문화연구소 이사장	이연승_ 서울대학교 교수이용범_ 안동대학교 교수			이진구_ 한국종교문화연구소 소장이창익_ 한신대 강사			이혜숙_ 불교평론 편집위원임현수_ 한국종교문화연구소 연구원	장석만_ 한국종교문화연구소 연구원정진홍_ 서울대학교 명예교수		조현범_ 한국학중앙연구원 교수최수빈_ 서강대학교 강사			최정화_ 서울대학교 강사최현주_ 한국종교문화연구소 연구원	최화선_ 서울대학교 강사하정현_ 한국종교문화연구소 연구원	허남린_ 캐나다 브리티시 컬럼비아대학교 교수홍승민_ Fresno Pacific') || TO_CLOB('University, School of Humanities, Religion & Social Science 조교수■ 기획사단법인 한국종교문화연구소는 ‘종교문화’에 대한 학제적 연구와 문화비평을 수행하고, 이를 기반으로 인간의 삶에 대한 비판적 성찰과 인문학적 전망을 모색하면서, 지식과 지혜를 많은 사람들과 나누고자 노력하고 있습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('대부분의 일본인은 일신교의 인위성에 거부감을 느꼈으며 하느님이 라는 절대 존재를 내세우는 고압적 자세에도 적응하지 못했다. 그래서 그런지 일본은 이슬람교 신자도 약 1만 명에 불과하다. 예로부터 일본인은 리얼리즘을 중시하는 경향이 있었다. 일본 고유의 신앙인 신도는 자연의 모든 것에 신이 깃든다고 생각하는 범신론이다. 자연이나 동물 등 우리 주위에 가까이 존재하는 실존을 통해 신적인 것을 보는 것이다. 일신교처럼 인위적으로 만들어낸 유일신을 믿지 않는다.---「3장」중에서 도교는 자연신을 믿는 다신교이다. 그중에서 삼국지의 영웅 관우도 있다. 삼국시대 말기에 조정의 전매품이던 소금이 백성들에게 부당할 만큼 비싸게 팔렸다고 한다. 이에 관우는 소금을 밀매하여 백성들에게 싸게 팔았고, 백성들은 그런 관우를 의로운 신으로 여기며 장사의 신으로 모셨다. 전 세계 각지에 퍼져 있는 화교들이 장사가 잘되기를 기원하며 차이나타운에 관제묘를 세운다. 이러한 믿음도 도교의 한 가지 형태라고 할 수 있다.---「8장」중에서 미얀마의 꼰바웅 왕조는 열성적인 불교국이었다. 역대 국왕들은 불교를 보호하며 막대한 기부금을 지원했다. 하지만 왕과 지배층의 깊은 불심에 비해 병사들의 믿음은 얕았는지 태국 사원을 무차별하게 파괴하고 탈했다. 1782년, 아유타야 왕조 멸망 후 이 왕조의 장수였던 짜끄리는 국인 세력을 합쳐 짜끄리 왕조를 세웠다. 이 왕조가 지금까지 이어지고 있다.---「10장」중에서 중세 유럽, 교황과 성직자는 종교 세계뿐만 아니라 세속 세계에 대한 지배권도 있었다. 그들은 유럽 각지에서 징세권을 장악했고 지방 정치를 괄했으며 군대를 통제했다. 직자가 이처럼 세속적인 힘을 갖게 된 것은 신뢰가 있었기 때문이다. 신을 절대적 존재로 여기던 중세시대에는 신의 권위를 등에 업은 성직자의 판단이 모든 것을 결정했다. 어떤 분야든 성직자의 판단이 요구되었고, 성직자가 인정한 것만 정당성을 부여 받았으며, 그것을 중심으로 일이 진행되었다.---「17장」중에서 메리 1세는 잔인한 여왕') || TO_CLOB(' 이미지가 강하지만, 그녀의 가톨릭 정책은 존공영을 위한 방책이었다. 아버지 헨리 8세의 수장법에 의해 탄압당한 가톨릭 보수 제후들은 가톨릭 국가 스페인과 결탁하여 반란을 공모했다. 메리 1세는 가톨릭을 부활시킴으로써 제후들과 화해하고 대외적으로도 스페인과 우호관계를 유지할 수 있었다. 당시 영국 왕실이 내란이나 대외 전쟁에 대처할 여유가 없었다는 점을 감안하면, 메리 1세의 가톨릭 부활 정책은 현실을 반영한 협조 정책으로 볼 수도 있다---「21장」중에서 미국은 메가처치(Megachurch)라는 프로테스탄트 교회가 있다. 주말마다 수만 명의 신도들이 콘서트홀 같은 대형 교회에 모여 카리스마 있는 목사를 열광적으로 맞이하며 예배를 드린다. 미국 전역에 이러한 메가처치가 1,300개 이상 있으며 신도도 날로 증가하고 있다. 메가처치는 특히 미국 남부와 중서부에 집중되어 있는데, 이 일대를 이른바 ‘바이블 벨트(Bible Belt)’라고 한다. 메가처치를 운영하는 프로테스탄트 교회는 사회적으로도 막강한 영향력을 행사한다.---「26장」중에서 종교는 국가와 정치에 이용된다. 국가 및 정치 이권 다툼의 추악함이 종교적 사명이라는 미명하에 조작되고 은폐되는 것이다. 특히 일신교는 절대적인 진리를 내세우며 항쟁을 조장하는 요인으로서 존재해왔다. 한편 이러한 대립은 순수한 종교 이념이 아닌, 세속적인 이권 다툼에서 비롯되었다. 그러한 측면에서 세속 간의 갈등을 해소하면 종교는 서로 평화롭게 공존할 수 있었다는 것을 역사는 보여준다. 결국 종교 자체에 문제가 있는 것이 아니라 종교를 항쟁의 도구로 이용하는 인간의 사고에 문제가 있는 것이다.신은 말 없이 침묵하는 자다. 그러나 신은 인간의 뜻에 따라 늘 큰 목소리를 낸다.'), '게이오대학교 경제학부 졸업. 해외 주식과 채권에 투자하면서 해당 국가를 눈으로 보고 다리로 경험하겠다는 생각으로 전 세계를 여행한 독특한 이력이 있다. 입시학원에서 세계사를 가르치기도 했으며 현재는 작가로 활동 중이다. 유튜브, TV, 라디오 등 다양한 매체에서 시사와 역사를 접목한 콘텐츠로 인기가 많다. 국내에도 《너무 재밌어서 잠 못 드는 세계사》 《혈통과 민족으로 보는 세계사》 《왕실로 읽는 세계사》 등 그의 책이 여러 권 소개되고 있다.', TO_CLOB('태초에 종교가 먼저 있었다국가를 다스리는 도구이자 힘, 종교!집단 혹은 국가를 운영하는 지배자는 영토, 자원, 기술이라는 3요소가 필요하다. 그것을 지배 도구로 삼아야만 경제적·군사적 우위에 설 수 있고, 그래야 우두머리로 인정받을 수 있는 법이다. 3요소는 눈에 보이는 핵심 도구이면서 가시적인 위력을 행사한다. 그러나 눈에 보이지 않고 은밀하게 엄청난 위력을 행사하는 도구가 있다. 바로 종교다!종교를 단순히 ‘신성한 것’으로만 이해하면 그 본질에 다가갈 수 없다. 역사를 돌이켜보면 종교도 결국은 권력이자 힘이었다. 신의 이름으로 감춰졌을 뿐 왕권 못지않은 힘들 휘두르고 영향력을 행사했다. 더욱 무서운 것은 종교는 눈에 보이지 않는 형태로 사회를 침식한다는 데 있다. 이런 정신적인 침투는 사회라는 집단의 생각을 바꾸고 기존 체제에 대항하는 힘을 불어넣는다.종교는 문명의 기반이다. 문명은 자기와 타인을 구분하는 역사의 단위다. 각 나라의 문명이 무엇이고, 다른 나라와 어떻게 다른지 등을 논할 때 종교는 필수 요소다. 어쩌면 종교가 있기에 국가라는 것이 성립할 수 있는 것일지도 모른다. 요즘 외신을 보면 단기적인 뉴스로는 이해할 수 없는 일이 많다. 이는 ‘우리’와 ‘그들’의 문명, 특히 종교가 다르기 때문에 그렇다. 따라서 ‘종교 세력’의 시각으로 역사를 바라보는 것은, 오늘날의 국제 정세를 좀 더 폭넓게 바라보는 틀이 될 수 있다.세력이자 힘이자 권력인, 종교!신의 이름으로 행해진 역사 속 힘의 발자취사람을 구원하는 것은 종교의 본질이 아니다. ‘타자를 자기에게 종속시키는 정신적인 도구’가 바로 종교의 본질이다. ‘신성함’으로 포장한다 해도 결국 종교도 권력이다. 세력이자 힘이자 권력인 종교는 신의 이름으로 역사를 움직였다. 동서고금을 막론하고 공공성의 가면을 쓴 채로 활동한 것이다.『종교 권력은 세계 역사를 어떻게 움직였나』는 ‘종교×지정학’ 관점으로 세계의 역사를 이해한다. 이 책은 4개의 파트와 34개의 챕터로 이루어져 있다. 1부는 유교문화권의 동아시') || TO_CLOB('를 다루는데, 중국이 핵심 지역이다. 유교의 시작인 중국을 중심으로 우리나라, 일본, 베트남, 티베트, 대만 등을 다룬다. 각 지역이 유교의 핵심 지역인 중국과 어떤 식으로 관계를 맺어왔는지 분석한다. 2부는 인도·동남아시아의 다신교 상황을 알아본다. 힌두교, 불교, 자이나교, 시크교, 이슬람교가 각 지역 왕권과 어떤 식으로 결합해 흥망성쇠를 보였는지 상세히 다룬다.3부는 종교개혁을 둘러싼 유럽의 상황, 특히 기독교가 어떻게 분열되고 동맹을 맺는지 자세하게 알려준다. 특히 ‘돈’을 둘러싼 기독교의 모순을 적나라하게 다룬다. 마지막으로 4부는 중동·중앙아시아·아프리카의 이슬람교를 정리한다. 이슬람 세력의 교리가 어떤 원리로 작동하고, 그것이 해당 지역의 역사에 어떤 식으로 세력을 떨치고, 또 세계 역사에 어떤 영향을 미쳤는지 보여준다.신은 말없이 침묵하는 자다. 그러나 신은 인간의 뜻에 따라 늘 큰 목소리를 낸다. 이 책은 종교가 신의 이름으로 행하고 큰 목소리를 낸 발자취를 따라간다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '오주철 목사는 동국대학교와 영남신학대학교를 졸업하고, 계명대학교에서 조직신학 전공으로 석·박사학위를 받았다. 현재 신앙, 선교, 사랑의 공동체를 지향하는 언양영신교회를 개척하여 목회사역을 감당하는 가운데 계명대학교와 영남신학대학교에서 강사로 후학들을 가르치고 있다. 저자는 전통적인 조직신학에 깊은 관심을 가지고 공부를 하는 가운데, 특별히 동서신학연구소 편집국장을 맡아 한국 초기교회사에도 관심을 가지고 공부를 하고 있다.. 저서 《조직신학개론》 서울: 한들출판사, 2013. 《한국개신교회사》 황재범, 오주철. 서울: 한들출판사, 2015. 《조직신학개론》 개정판. 서울: 한들출판사, 2016. 《종교개혁자들의 삶과 신학》 서울: 한들출판사, 2017. 《평신도교의학》 서울: 한들출판사, 2019. 《십계명 이야기》 서울: 한들출판사, 2021. 그 외 다수 공동저 박사학위 논문 [한국교회사에 나타난 전천년설의 기원과 발전과정에 대한 교리사적 이해와 연구] 계명대학교 대학원, 2008..', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('바이어는 종교를 ‘사회적 실재’로 ‘정의’하는 것에 반대한다. 왜냐하면, 루만의 관점에서 볼 때 종교라는 것은 근대 및 지구 사회에서 개념적이고 제도적으로 분화된 ‘사회적 현상’이기 때문이다. 따라서 바이어는 ‘종교’라는 용어 대신에 루만을 따라 ‘종교체계’ 개념을 사용하면서, 종교를 기능론적으로 파악한다.--- p. 26종교시장 이론에서 ‘종교 없음’ 인구는 종교시장의 영역 밖에서 분리된 무관심형 인간이 아니라, 단지 그들의 필요에 부합하는 종교 서비스를 찾지 못했거나 탐색 중인 잠재적 구매자들로 이해될 수 있다. 그들이 초월적 의미나 궁극적 존재에 대한 근원적 욕구가 있는 인간이라면 그들은 거시적 종교 경제에 동력을 제공할 수 있는 유효한 사회적 자원으로서 간주되어야 할 필요가 있다는 것이다.--- p. 98이와 같이 한국 실버타운의 역사에는 종교의 역할이 작지 않은 것으로 평가되지만, 그럼에도 최근 종교 기반 실버타운 역시 민간 기업들의 추세를 따라가는 양상을 보이고 있고, 이러한 과정에서 실버타운이 사회적 약자의 돌봄에 초점을 둔 종교복지적 특성보다는 오히려 경제적 지향이 드러난다. 종교라 해서 영리를 외면할 필요는 없으나 복지는 종교의 매우 중요한 영역이어서 문제가 제기되는 것이다.--- p. 124한국 사회가 ‘헬조선’으로 명명되는 시대에, 한국 개신교회는 ‘개독교’라는 새로운 이름을 얻었다. 물론 이 용어는 한국 개신교회를 공정하고 정직하게 표현한 것일 수 없다. 따라서 이 용어에 내포된 편파성과 폭력성은 교회 안에서 강력한 반발을 불러왔다. 하지만 이 용어가 순식간에 대중화되었다는 사실은 한국 개신교회를 바라보는 교회 안팎의 시각이 그만큼 부정적이라는 사실을 단적으로 보여 준다.--- pp. 160-161… 여기에 더해 할랄 음식에 대한 규정은 한국 무슬림들의 신앙생활을 더더욱 힘들게 만든다. 한국에서 생산된 가공식품이 육류를 재료로 사용했을 경우 할랄 규정을 지킨 것을 찾을 수 없음은 명백하다. 그러나 현재 한국의 소비행태로 보면 가공식품은 ') || TO_CLOB('리할 수는 있지만 완전히 끊을 수는 없는 형편이다. … 이러한 불편한 점 때문에 과거 한국 이슬람교에서는 도축장에 이슬람식 도축을 하도록 계약했었지만, 불편함을 비롯한 여러 가지 문제로 인해 현재는 수입 육류에 의존하고 있다고 한다.--- p. 210대부분의 한국 개신교 교회들이 장소를 점유하는 전통적인 방식은 특정 지역에 거주하는 주민들을 중심으로 그 지역 내에 건물을 포함한 공간을 확보하는 것이었다. 교회 건물의 규모는 교회의 신자 수와 경제적 상황을 반영한다. 어떤 교회가 설립된 이후 처음 이용하는 장소는 종종 상업 지역 내에서 임차한 건물의 일부이기도 하겠지만, 만약 그 교회의 규모가 커지고 자본이 축적된다면 보통 교회 소유의 건물을 구입하거나 새로 건축한다. 더 많은 신자들이 모이고 경제적 상황이 더 나아지게 되면 그 교회는 더 큰 건물이나 장소를 점유하고자 한다.--- p. 224개신교는 1920년대부터 YMCA 등을 통한 협동조합운동 등을 통해 농촌계몽운동을 펼쳐 왔고 국민 의식개발을 진행해 왔기에 새마을운동도 이러한 개신교의 역사와 무관하지 않다. 그들에게 새마을운동은 국가의 정책적 사업이 아니라 개신교인으로서 감당해야 할 역사적 의무였다.--- p. 263만해는 ‘정교분리’의 담론을 불교계에 널리 유포시키고 종교의 자율성과 보편성이라는 인식을 확산시키는 데 일조하였다. 주지하듯이 이 ‘정교분리’ 담론은 서구 근대 사회의 역사적 산물로서 그 자체로 근대적 성격을 지닌 것이다. 만해는 종교와 정치의 영역을 구분하고, 종교와 정치의 상호 불간섭의 원리와 종교의 초월성을 널리 불교계에 각인시킴으로써 불교계 내 근대적 종교 담론을 유입하여 시대에 부합하는 종교로서의 불교의 독자적 위상을 정립해 나가고자 하였다.--- p. 284이능화의 학술활동에 관해서는 ‘친일/반일’이라는 단순한 이항대립적인 관점에서 의론되는 경우가 많다. 하지만 일본 제국주의와 한국 민족주의의 ‘적대적 공범관계’의 산물이었던 이능화의 한국 종교 연구가 해방 후에 계승되었고, 일본 ') || TO_CLOB('셔널리즘의 카운터파트로 만들어진 저항민족주의가 여전히 현대 한국 사회에 잔재해 있다. 이 문제야말로 앞으로 비판적으로 검토해야 할 과제가 아닌가 생각된다.'), '1989년 10월 5일 서울대학교 인문대학 부설 연구소로 설립된 서울대학교 종교문제연구소는 2001년 9월 인문학연구원에 통합되어 연구원 소속 연구소로 자리매김하게 되었다. 종교학 여러 분야의 이론적 연구를 바탕으로 한국의 종교문화를 입체적으로 조망하고, 새로운 시대에 요구되는 종교문화 육성과 이해를 도모하기 위해 노력하고 있다. 학술지 『종교와 문화』를 연 2회 발간하고 있으며, 매년 저명학자 초청 강연이나 국제학술대회 등 다양한 행사도 개최하고 있다.', ' ');
