INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 생물학과를 졸업하고 같은 대학교 대학원에서 석사 학위를 받은 뒤 박사 과정을 수료하였습니다. 아이에게 과학을 쉽고 재미있게 얘기해 주려 노력하다 보니 어린이를 위한 책을 만드는 일에도 관심을 가지게 되었습니다. 현재 사회평론 과학교육연구소 연구원으로 과학책을 만들고 있습니다.', TO_CLOB('『용선생의 시끌벅적 과학교실』 18권 자기조그만 이어폰부터 거대한 지구까지, 자석이 없는 곳이 없잖아?자석은 우리 주변 곳곳에 숨어 있습니다. 가방을 여닫는 단추, 귀에 꽂고 음악을 듣는 이어폰, 냉장고에 붙이는 병따개, 선풍기나 청소기, 세탁기와 같은 가전 기구까지 자석이 없는 곳이 없지요. 그뿐만이 아니에요. 무거운 철을 옮기는 기중기, 전기를 만들어 내는 발전기 등 산업 현장에서도 자석은 매우 중요하게 쓰입니다. 『자석』 편에서는 우리 생활 속에서 널리 쓰이는 자석의 성질과 쓰임에 대해 알아봅니다. 왜 클립은 자석에 붙는데 지우개는 붙지 않을까요? 나침반 바늘은 어째서 북쪽과 남쪽을 가리킬까요? 지하철이 역으로 들어올 때 왜 나침반 바늘이 흔들릴까요? 잠깐! 전기 회로로 자석을 만들 수가 있다고요? 자석을 이용해 전기를 만들 수도 있다고요? 이 책은 공중 부양 스피커를 통해 호기심을 자극하며 독자들을 자기의 세계로 안내합니다. 머리핀으로 나침반을 만들고 쇠못으로 전자석을 만들어 보는 등 다양한 실험 장면을 제공하는 것은 물론, 반짝반짝 빛나는 발광 킥보드, 거대한 터빈을 돌려 전기를 만들어 내는 발전소 등 풍성한 예시를 통해 자석이 우리 생활에서 얼마나 광범위하게 쓰이는지 보여 줍니다. 조그만 자석부터 거대한 지구에 이르기까지 우리를 둘러싼 자석의 성질을 깨닫고 나면 세상을 경이롭게 바라보는 시각과 과학에 대한 호기심이 부쩍 자라 있을 것입니다.재미있게 술술 읽다 보면 어느새 과학 지식이 머리에 쏙쏙!영상 매체에는 익숙하지만 기본적인 독해력이 떨어지는 현재 아이들의 독서 수준을 고려하여, 아이들의 눈높이에서 가장 쉬운 말로 내용을 전달하였습니다. 캐릭터들의 대화문으로 구성된 친절한 서술 방식으로 줄글을 읽는 것에 익숙하지 않은 아이들도 술술 읽을 수 있습니다. 또한 다양한 시각 자료를 활용해 쉽게 읽히면서도 정확히 이해할 수 있도록 구성을 최적화하였습니다.실생활 속 호기심을 해결하며 과학적 사고력도 쑥쑥!단순한 과학 개념뿐 아니라 현상이나 문제를 과학의') || TO_CLOB('시선으로 바라보는 틀을 마련해 줍니다. 실생활 속 소재로부터 과학적 호기심을 끌어내 개념과 원리에 접근하는 이 책은 독자 아이들의 공감대를 이끌어내며 자연스럽게 책에 몰입하게 해 줍니다. 독자들은 과학적 호기심을 해결하며 지식을 쌓을 뿐 아니라 과학적 사고방식과 태도까지 기를 수 있습니다.눈길을 사로잡는 다채로운 비주얼 구성!실감나고 생생한 사진과 명쾌한 삽화, 유머러스한 캐릭터 등 다양한 시각 자료를 통해 내용을 직관적으로 전달해 줍니다. 또한 소단원마다 핵심 내용을 정리해 주는 4컷 만화를 통해 학습에 대한 부담을 낮추고 과학이 즐거운 과목이 되도록 구성했습니다.2020 최신 과학 교과서를 바탕으로 한 초등 과학의 새로운 정석!가장 최근에 개정된 초등학교와 중학교 교과서의 내용을 충실히 반영했습니다. 주제별로 구성된 각 권은 초등학교 교과는 물론, 중학교에서 배우는 개념까지 초등 수준에 맞춰 풀어냈습니다. 또한 개정 교과서에서 사용하는 과학 용어를 반영하여 교과 연계성을 한층 높였습니다.믿을 수 있는 과학 교육 전문가들이 심혈을 기울여 개발한 책!대학에서 오랫동안 과학을 연구하고 교육 현장에서 직접 아이들을 가르쳐 온 과학 교육 전문가들이 기획부터 편집까지 개발 전 과정에 참여하며 공들여 만든 책입니다. 정확한 과학 개념을 초등학생 수준에 맞게 전달하기 위해 초중고 교과서는 물론 다양한 국내외 전문 자료를 연구하며 아이들 눈높이에 맞는 신선한 소재와 설명 방식을 개발했습니다. 또, 교육대학교에서 과학을 가르치는 권위 있는 교수님들의 감수를 거치며 거듭 내용의 정확성을 기하여 시리즈의 신뢰도를 높였습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대학에서 오랫동안 과학을 연구한 전문가들이 모여, 우리 아이들이 쉽고 재미있게 공부할 수 있는 책을 만들고 있습니다.', TO_CLOB('『용선생의 시끌벅적 과학교실』 35권 여러 가지 물질일상생활 속 물질부터 최첨단 물질까지, 물질의 모든 것을 파헤치다!우리 주변은 온통 물질로 가득합니다. 유리, 종이, 고무, 금속, 플라스틱, 가죽, 섬유 등 각각의 물질은 저마다 고유한 성질을 가지고 있고, 우리는 물질의 이러한 성질을 매일 이용하며 살아갑니다. 강철로 다리를 만들고, 페트로 병을 만들고, 다이아몬드로 철근 콘크리트 절단 도구를 만들어 사용하지요. 『용선생의 시끌벅적 과학교실 - 35 여러 가지 물질』 편에서는 우리 주변의 다양한 물질에 대해 알아봅니다. 강철은 왜 단단할까요? 스테인리스강은 왜 녹슬지 않을까요? 플라스틱을 많이 쓰면 왜 문제가 될까요?흑연으로 다이아몬드를 만들 수 있는 원리는 무엇일까요? 나노 선스크린은 무엇이 다를까요?이 책은 이러한 궁금증을 초등학생 수준에 맞춰 하나씩 해결해 나갑니다. 물질을 이루는 기본 성분과 기본 입자가 무엇인지 알아보고, 이런 것들이 역사적으로 어떻게 밝혀지게 되었는지 차근차근 들여다봅니다. 여러 금속 물질의 공통점과 차이점, 여러 플라스틱 물질의 공통점과 차이점을 알아보고, 각 물질이 일상생활에서 어떻게 이용되고 있는지 살펴봅니다. 흑연과 다이아몬드가 똑같은 원소로 이루어졌음에도  전혀 다른 성질을 갖는 원리를 명쾌히 설명하고, 한 걸음 더 나아가 첨단 나노 물질까지 소개해 줍니다. 책을 읽고 나면 독자 어린이들은 일상생활에서 늘 접하는 친숙한 물질부터 과학자들이 연구하는 신소재 첨단 물질까지 물질의 세계에 한 발 더 가까워질 것입니다.재미있게 술술 읽다 보면 어느새 과학 지식이 머리에 쏙쏙!</B>영상 매체에는 익숙하지만 기본적인 독해력이 떨어지는 현재 아이들의 독서 수준을 고려하여, 아이들의 눈높이에서 가장 쉬운 말로 내용을 전달하였습니다. 캐릭터들의 대화문으로 구성된 친절한 서술 방식으로 줄글을 읽는 것에 익숙하지 않은 아이들도 술술 읽을 수 있습니다. 또한 다양한 시각 자료를 활용해 쉽게 읽히면서도 정확히 이해할 수 있도록 구성을 최적화') || TO_CLOB('였습니다.실생활 속 호기심을 해결하며 과학적 사고력도 쑥쑥!단순한 과학 개념뿐 아니라 현상이나 문제를 과학의 시선으로 바라보는 틀을 마련해 줍니다. 실생활 속 소재로부터 과학적 호기심을 끌어내 개념과 원리에 접근하는 이 책은 독자 아이들의 공감대를 이끌어내며 자연스럽게 책에 몰입하게 해 줍니다. 독자들은 과학적 호기심을 해결하며 지식을 쌓을 뿐 아니라 과학적 사고방식과 태도까지 기를 수 있습니다.눈길을 사로잡는 다채로운 비주얼 구성!실감나고 생생한 사진과 명쾌한 삽화, 유머러스한 캐릭터 등 다양한 시각 자료를 통해 내용을 직관적으로 전달해 줍니다. 또한 소단원마다 핵심 내용을 정리해 주는 4컷 만화를 통해 학습에 대한 부담을 낮추고 과학이 즐거운 과목이 되도록 구성했습니다.최신 과학 교과서를 바탕으로 한 초등 과학의 새로운 정석!</B>가장 최근에 개정된 초등학교와 중학교 교과서의 내용을 충실히 반영했습니다. 주제별로 구성된 각 권은 초등학교 교과는 물론, 중학교에서 배우는 개념까지 초등 수준에 맞춰 풀어냈습니다. 또한 개정 교과서에서 사용하는 과학 용어를 반영하여 교과 연계성을 한층 높였습니다.믿을 수 있는 과학 교육 전문가들이 심혈을 기울여 개발한 책!대학에서 오랫동안 과학을 연구하고 교육 현장에서 직접 아이들을 가르쳐 온 과학 교육 전문가들이 기획부터 편집까지 개발 전 과정에 참여하며 공들여 만든 책입니다. 정확한 과학 개념을 초등학생 수준에 맞게 전달하기 위해 초중고 교과서는 물론 다양한 국내외 전문 자료를 연구하며 아이들 눈높이에 맞는 신선한 소재와 설명 방식을 개발했습니다. 또, 교육대학교에서 과학을 가르치는 권위 있는 교수님들의 감수를 거치며 거듭 내용의 정확성을 기하여 시리즈의 신뢰도를 높였습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대학에서 오랫동안 과학을 연구한 전문가들이 모여, 우리 아이들이 쉽고 재미있게 공부할 수 있는 책을 만들고 있습니다.', TO_CLOB('《용선생의 시끌벅적 과학교실》 34권 땅의 움직임구름보다 높이 솟은 에베레스트산은 어떻게 생겨난 걸까?지구의 겉 부분은 여러 개의 조각들로 이루어져 있으며, 그 조각들은 판이라고 부릅니다. 판은 서로 다른 방향으로 움직이면서 가까워지거나 멀어지며 수많은 자연 현상을 일으킵니다. 대륙과 해양에 다양한 지형이 생기고, 지진이 발생하고 화산이 분출하는 것도 모두 판이 움직이기 때문이지요.《용선생의 시끌벅적 과학교실 - 34 땅의 움직임》 편에서는 지구의 겉 부분이 크고 작은 여러 개의 판으로 이루어져 있고, 판이 이동해 땅이 다양하게 변한다는 판 구조론에 대해 알아봅니다. 거대한 판을 움직이는 힘은 어디서 나올까요? 과거에 대륙들은 어떤 모양이었고 미래에는 어떤 모양이 될까요? 지진은 왜 일어나는 걸까요? 화산이 정말 우리에게 피해만 주는 걸까요? 땅은 지구를 이루는 다른 요소들과 어떤 영향을 주고받을까요?이 책은 땅에서 일어나는 여러 가지 현상들을 과학적인 시각으로 자세히 탐구합니다. 지구의 겉 부분을 이루는 판의 움직임과 그 원인을 알아보고, 대륙 이동과 해저 확장의 증거, 판의 이동으로 일어나는 현상인 지진과 화산에 대해서도 자세히 배웁니다. 또 지구는 땅뿐만 아니라 강과 바다, 동물과 식물, 공기, 태양 등이 서로 영향을 주고받기에 존재할 수 있다는 것도 알게 되지요. 독자 어린이들은 이 책을 통해 땅이 끊임없이 변화하며, 지구의 여러 구성 요소가 상호작용하고 있기에 우리가 존재할 수 있음을 스스로 깨닫고, 지구를 더욱 사랑하는 마음을 갖게 될 것입니다.재미있게 술술 읽다 보면 어느새 과학 지식이 머리에 쏙쏙!영상 매체에는 익숙하지만 기본적인 독해력이 떨어지는 현재 아이들의 독서 수준을 고려하여, 아이들의 눈높이에서 가장 쉬운 말로 내용을 전달하였습니다. 캐릭터들의 대화문으로 구성된 친절한 서술 방식으로 줄글을 읽는 것에 익숙하지 않은 아이들도 술술 읽을 수 있습니다. 또한 다양한 시각 자료를 활용해 쉽게 읽히면서도 정확히 이해할 수 있도록 구성을 최적화하') || TO_CLOB('습니다.실생활 속 호기심을 해결하며 과학적 사고력도 쑥쑥!단순한 과학 개념뿐 아니라 현상이나 문제를 과학의 시선으로 바라보는 틀을 마련해 줍니다. 실생활 속 소재로부터 과학적 호기심을 끌어내 개념과 원리에 접근하는 이 책은 독자 아이들의 공감대를 이끌어내며 자연스럽게 책에 몰입하게 해 줍니다. 독자들은 과학적 호기심을 해결하며 지식을 쌓을 뿐 아니라 과학적 사고방식과 태도까지 기를 수 있습니다.눈길을 사로잡는 다채로운 비주얼 구성!실감나고 생생한 사진과 명쾌한 삽화, 유머러스한 캐릭터 등 다양한 시각 자료를 통해 내용을 직관적으로 전달해 줍니다. 또한 소단원마다 핵심 내용을 정리해 주는 4컷 만화를 통해 학습에 대한 부담을 낮추고 과학이 즐거운 과목이 되도록 구성했습니다.최신 과학 교과서를 바탕으로 한 초등 과학의 새로운 정석!가장 최근에 개정된 초등학교와 중학교 교과서의 내용을 충실히 반영했습니다. 주제별로 구성된 각 권은 초등학교 교과는 물론, 중학교에서 배우는 개념까지 초등 수준에 맞춰 풀어냈습니다. 또한 개정 교과서에서 사용하는 과학 용어를 반영하여 교과 연계성을 한층 높였습니다.믿을 수 있는 과학 교육 전문가들이 심혈을 기울여 개발한 책!대학에서 오랫동안 과학을 연구하고 교육 현장에서 직접 아이들을 가르쳐 온 과학 교육 전문가들이 기획부터 편집까지 개발 전 과정에 참여하며 공들여 만든 책입니다. 정확한 과학 개념을 초등학생 수준에 맞게 전달하기 위해 초중고 교과서는 물론 다양한 국내외 전문 자료를 연구하며 아이들 눈높이에 맞는 신선한 소재와 설명 방식을 개발했습니다. 또, 교육대학교에서 과학을 가르치는 권위 있는 교수님들의 감수를 거치며 거듭 내용의 정확성을 기하여 시리즈의 신뢰도를 높였습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대학교에서 생물학과 심리학을 전공했습니다. 어린이 과학 교육에 관심이 많아 와이즈만 영재교육연구소, 아이스크림미디어, 금성출판사, 사회평론 등에서 다수의 과학 교육 콘텐츠를 개발했습니다. 《용선생의 시끌벅적 과학교실》 시리즈의 생태계, 생물의 적응, 소화와 배설, 호흡과 순환 편 등을 집필했습니다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 물리교육과를 졸업하고 같은 대학교 대학원에서 석사, 박사 학위를 받았습니다. 10여 년간 중학교에서 과학을 가르쳤으며, 미국 아리조나 주립대에서 물리학으로 박사 학위를 받고 독일, 미국, 영국에서 연구원으로 근무하였습니다. 쉽고 재미있는 과학책을 쓰는 일에 관심을 갖고 있으며, 현재 사회평론 과학교육연구소 연구원으로 과학책을 만들고 있습니다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대학에서 오랫동안 과학을 연구한 전문가들이 모여, 우리 아이들이 쉽고 재미있게 공부할 수 있는 책을 만들고 있습니다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대학에서 오랫동안 과학을 연구한 전문가들이 모여, 우리 아이들이 쉽고 재미있게 공부할 수 있는 책을 만들고 있습니다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대학에서 오랫동안 과학을 연구한 전문가들이 모여, 우리 아이들이 쉽고 재미있게 공부할 수 있는 책을 만들고 있습니다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '소설가이자, 동화작가이다. 지구 환경을 지키는 방법, 더 나은 지구를 다음 세대에게 물려주기 위한 고민을 실천하기 위해 탄소중립교육연구소를 운영하며 환경, 생태에 관한 책을 다수 집필했다. 지구 환경의 중요성을 알리는 메신저라는 사명감으로 전국 강연을 통해 많은 사람을 만나 환경의 소중함을 전달한다. 생태 환경 책으로 『도시 수달 달수네 아파트』 『탄소중립, 우리가 실천해요』 『지구가 아파!』 등이 있고, 동화, 청소년 소설, 청소년 인문서 등 다양한 분야의 책을 집필했다.', TO_CLOB('■ 외계 소년 쎄리얼의 좌충우돌 갯벌 체험『유네스코 세계 유산 한국의 갯벌』은 바다 생태계의 보물 창고라고 불리며 다양한 생물들이 함께 어울려 살아가는 갯벌에 대한 이야기입니다. 블루문 행성에 사는 쎄리얼과 쿨라, 모닐라는 화성에 놀러 가서 보드를 타고 신나게 놀다가, 통행권이 돌풍에 빨려 들어가고 말았어요. 당황한 쎄리얼 일행은 통행권을 찾아 지구라는 행성까지 오게 되었답니다. 지구에는 순천 갯벌, 보성 갯벌, 신안 갯벌, 고창 갯벌, 서천 갯벌 등 다양한 갯벌이 있어요. 쎄리얼 일행이 갯벌에서 좌충우돌하는 과정을 통해 갯벌이란 무엇이고 어떤 역할을 하는지, 다른 나라들은 갯벌을 보존하기 위해 어떤 노력을 기울이는지 여러분도 같이 확인해 보세요. 칠면초, 염생식물 등 다양한 철새와 생물이 함께 어울려 살아가는 바다의 박물관 갯벌의 생태를 이해한다면 과학과 문화가 새롭게 느껴질 거예요.■ 사회, 역사를 생활 속에서 이해하는 융합 교과서어린이를 대상으로 한 사회과학 교육은 어린이들의 삶과 관련된 흥미로운 이야기로 구성되어야 합니다. 『유네스코 세계 유산 한국의 갯벌』은 독서량이 풍부하지 않고 자발적인 독서를 어려워하는 학생들도 큰 부담을 느끼지 않도록 스토리텔링 형식의 재미있는 이야기와 그림뿐 아니라 다양한 읽을거리를 제공합니다. 사회과학을 단편적인 지식으로 접하면 논리적인 글쓰기와 말하기에 접목하기가 쉽지 않습니다. 동화 속에 자연스럽게 녹여 낸 사회과학 정보를 통해 스스로 문제를 제기하고 생각을 정리하면, 보다 쉽게 논리적인 사고를 할 수 있습니다. 찬반 토론이 가능한 다양한 사회과학 정보를 접함으로써 일방통행 사고방식에서 벗어나, 자신의 생각을 정리할 때 왜 그렇게 생각하는지 이유와 근거를 보다 정확하게 댈 수 있습니다.■ 수업 시간에 적극적으로 발표할 수 있게 하는 실전형 토론책흥미로운 이야기를 읽으며 끊임없이 생각하고 답을 찾는 사이, 사회 이슈가 어렵고 복잡하다는 편견을 깰 뿐만 아니라 우리 삶을 풍요롭게 해 주는 가치와 지혜를 하나씩 배울 것입니다') || TO_CLOB(' 무엇보다 교과서에서는 접할 수 없는 구성으로 사회 주제와 동화를 엮어 어린이 독자들이 논리적 사고력, 문제 해결력, 창의적 발상을 두루 경험할 수 있도록 하였습니다. 또한 폭넓은 정보를 유기적으로 연결해 설명함으로써 교과별로 조각나 있는 지식을 엮어 배경지식을 보다 탄탄하게 만들어 줍니다. 이러한 통합 교과형 구성은 국어를 기본으로 과학에서부터 역사, 지리, 사회, 예술, 철학에 이르기까지 상식과 사회에 대한 감각을 익히고 세상을 올바르게 바라보는 안목도 키워 줄 것입니다.「초등융합 사회 과학 토론왕」 시리즈 소개초등학교 수준의 과학적 사고력과 창의력을 동시에 배우는 필독 시리즈과학은 아이들이 가장 호기심을 갖고 바라보는 주제이자 학문입니다. 그러나 시시각각으로 변하는 과학적 사실과 그에 대한 사회적 인식으로, 아이들에게 보다 단편적인 지식이 아닌 다양한 분야에서 과학적 내용을 이해하고 접근할 수 있도록 제시해 주는 것이 필요합니다. 특히 초등학생에게는 도식화된 과학 정보가 아니라 그러한 결과가 도출되기까지의 과정을 자세히 들려주는 게 필요합니다.학업 성적만큼이나 다양한 과외 활동이 중요해지는 요즘 시기이니만큼, 어린이들이 책 한 권 안에서 스스로 생각하고 대화하며 토론하는 힘을 키운다면, 대외적으로도 논리적인 대화나 토론을 주도할 수 있을 뿐 아니라 글쓰기 실력과 사고력은 물론, 리더십까지 기를 수 있습니다. 요즘은 인터넷 검색을 통해서 어떤 정보든 쉽게 취득할 수 있습니다. 하지만 그 정보의 객관성이라든지 아이들 수준에 맞는 것인지 취사선택하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 정보 홍수의 시대에서 주제에 맞는 과학 정보와 그 내용이 사회적으로 어떤 영향을 주고 있는지까지 파악한다면 보다 창의적인 사고력을 기를 수 있을 것입니다.논리적 사고 과정과 순발력까지 필요로 하는 토론장에서 자신만의 목소리를 내려면 풍부한 배경지식은 기본입니다. 게다가 고학년이 되어 배우는 수업과 진학 시험에서의 논술은 교과서 이상의 것을 요구합니다. 또한 상대의 의견을 받아들이거나 비') || TO_CLOB('하기 위해서는 의견의 타당성과 높은 수준의 가치 판단을 해야 하는 경우가 많은데, 자신의 입장을 분명히 하기 위해서는 풍부한 자료와 논거가 필요합니다.「초등융합 사회 과학 토론왕」 시리즈는 우리 주변에서 일어나는 다양한 사건과 시사 상식 그리고 해마다 반복되는 화젯거리 등을 초등학교 수준에서 학습하고 자신의 말로 표현할 수 있도록 기획되었습니다. 체계적이고 널리 인정받은 여러 콘텐츠를 수집해 정리하였고, 전문 작가들이 학생들의 발달 상황에 맞게 스토리를 구성하였습니다. 개별적으로 만들어진 교과서에서는 접할 수 없는 구성으로 주제와 내용을 엮어 어린 독자들이 과학적 사고뿐만 아니라 문제 해결력, 비판적 사고력을 두루 경험할 수 있도록 하였습니다. 폭넓은 정보를 서로 연결 지어 설명함으로써 교과별로 조각나 있는 지식을 엮어 배경지식을 보다 탄탄하게 만들어 줍니다. 뿐만 아니라 국어를 기본으로 과학에서부터 역사, 지리, 사회, 예술에 이르기까지 상식과 사회에 대한 감각을 익히고 세상을 올바르게 바라보는 눈도 갖게 할 것입니다. 1. 서술형 논술 자료가 아닌 찬반형 토론 가이드 수록논리적 사고 과정과 순발력까지 필요로 하는 토론장에서 자신만의 목소리를 내려면 풍부한 배경지식은 기본입니다. 게다가 고학년으로 올라가서 배우는 수업과 진학 시험에서의 논술은 교과서 속의 내용만을 요구하지 않습니다. 또한 상대의 의견을 받아들이거나 비판하기 위해서도 의견의 타당성과 높은 수준의 가치 판단을 해야 하는 경우가 많은데, 자신의 입장을 분명히 하기 위해선 풍부한 자료와 논거가 필요합니다. 「초등융합 사회 과학 토론왕」는 초등학생이 갖추어야 할 필수 과학 상식을 새로운 교육과정에 맞춰 엄선하였습니다. 다양한 교과 주제와 사회 이슈를 중심으로 내용을 구성하여 같은 시대를 살아가는 많은 사람과 일상 속에서 공유할 수 있는 소재를 제공하였습니다. 무엇보다 단순한 서술형 자료가 아닌, 양쪽 진영에서 모두 생각해 볼 수 있는 찬반형 토론 가이드를 수록해 놓았기 때문에 일방적인 사고 체계에 ') || TO_CLOB('수되지 않도록 신경 썼습니다.2. 통합 교과교육 정책에 걸맞는 새로운 교과서「초등융합 사회 과학 토론왕」 시리즈는 개별 교과의 한계를 넘고 사회 이슈까지 담은 폭넓은 주제를 선정하고, 꼭 필요한 정보만을 연결지어 군더더기를 없앴습니다. 독서량이 풍부하지 않고 자발적인 독서를 어려워하는 학생들에게도 느끼는 큰 부담도 줄였습니다. 한 주제 안에서도 통합적인 시각을 보여주면서도, 시리즈 전체가 또 하나의 통합적 고리를 만들어 교과별로 조각난 지식을 모아 줍니다.3. 흥미를 배가시키는 도입 만화와 뭉치 토론 만화주제에 해당하는 도입 만화로 이 책에서 다루게 될 개념을 언급하면서 독자들의 흥미를 끌며 이야기를 시작하고 중간쯤에 핵심 주제에 관한 토론거리가 될 수 있는 부분을 8~10쪽 정도의 만화로 처리하여 주제를 환기시키도록 했습니다.4. 몰입도 높은 구성 차별화된 인포그래픽초등학생들이 자칫 어려워할 수 있는 주제를 이해하기 쉽도록 스토리텔링으로 풀어내 과학의 딱딱함을 걷어내고, 어렵거나 많은 내용은 높은 퀄리티의 사진과 일러스트를 통해 한눈에 볼 수 있도록 꾸몄습니다. 시원하고 정돈된 인포그래픽은 학생들의 머릿속에 지식을 구조화하는 데 크게 도움을 줄 것입니다.5. 용어 풀이부터 관련 사이트, 토론 맞춤 가이드까지「초등융합 사회 과학 토론왕」 시리즈는 개념에 대한 용어 풀이와 관련 사이트 출처를 안내하고 있습니다. 흥미를 높여 주는 퍼즐과 퀴즈, 재미있는 정보팁 등은 책 읽는 즐거움을 한층 높여 줄 것입니다. 그리고 열띤 토론으로 의견을 나누고 자신의 생각을 펼쳐 가는 기쁨을 누리게 될 것입니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '1. 2024~2017학년도 8개년 인문학/사회과학/수학 기출문제 전 문항의 예시 답안을 수록했습니다.2. 구상지를 통해 자신의 생각을 정리할 수 있습니다.3. 각 문제마다 ‘문제 해결의 Tip’을 달아 문항 이해와 논리적 접근이 쉽도록 구성했습니다.4. 서울대 출제 유형의 최종 모의고사를 수록했습니다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '맨체스터대학에서 러시아/소비에트와 아시아지역학 연구로 박사학위를 받았다. 그는 현장에서의 구술사 방법론을 활용하여 은폐된 과거의 재현은 물론 새로운 관점을 제시하기 위한 연구를 지속하고 있다. 그는 또한 이 책에서 소개하는 소비에트 한인들의 경우와 같이 기억 속에 묻혀있던 서발턴 역사의 재현에도 노력하고 있다. 현재 그는 러시아 극동의 중국인들의 역사에 관한 책을 집필 중이다.', TO_CLOB('소비에트의 한인들이 꿈꾼 찬란한 미래,후손들의 구술로 복원한 소비에트의 위선저자는 스탈린 체제하 한인들의 강제 이주의 핵심을 차르 전제정시대부터 존재했던 ‘인종주의적’ 시각이 사회주의 체제 볼셰비키 정부까지 계승된 것에 있다고 본다. 사회주의 체제에서 모든 민족은 명목상 종교, 언어, 출생지 등의 차이와 상관없이 체제의 인민으로서 누릴 수 있는 자치권, 교육의 권리 등을 동등하게 누릴 수 있었지만 차르 전제정시대부터 사회 지도층 곳곳에 퍼져있던 인종주의적 시각까지 사회주의 체제의 수립이 일소하지는 못했다는 것이다. 저자에 의하면 다른 민족들의 강제 이주에서 발견되지 않는 특이점이 한인들의 강제 이주에 존재한다. 그들은 중앙아시아로 강제로 추방되는 대신 만주국 혹은 일본의 식민지로 전락한 한국 중 한 곳을 선택하여 이주할 수 있는 선택권을 주었다. 이러한 선택권은 결국 한인들이 국가에 의해 소비에트 시민이라는 지위가 부여되었다 하더라도 그들은 여전히 체제 내에 존재하는 ‘이방인, 혹은 외국인’으로 인식되고 있었다는 지표이다.그러나 극동의 한인 공동체는 1930년대 중반에 이르기까지 ‘사회주의적 심성’을 갖춘 소비에트 제국 내의 소수 민족 창출 프로그램을 적극적으로 이행하고 있었다. 초중등학교에 재학 중인 한인들의 비율은 대략 13퍼센트 정도였고 후세대 교육을 책임지는 사범학교도 2개나 있었다. 결국 한인들은 ‘소비에트식 근대화’ 프로그램을 통해 혜택을 입었던 소수 민족이었다는 결론에 도달할 수 있다. 그들이 스스로를 소비에트 체제에 충실한 ‘호모 소비에트쿠스’형 인간으로 전환시켜 나갔음에도 불구하고 이와 같은 결과가 나타난 이유는 무엇인가? 저자의 문제 제기는 이 지점에서 시작한다.저자는 소비에트 사회주의가 차르 전제정시대부터 제기되었던 ‘원초주의적 민족’ 개념을 완전하게 변화시키지 못한 데서 한인들의 강제 이주의 원인을 찾고 있다. 전제정시대의 학자 블라비미르 아르세네프는 러시아 중앙정부의 통제력 향상을 위해 극동의 중국인 노동자 비율을 제한해야 한다고 주장') || TO_CLOB('다. 1928년 말에는 일본의 팽창 의도가 가시화되면서 소비에트 극동 사무국 내에서 극동지역에 거주하는 중국인과 한인들에 대한 경계의 목소리가 커졌다. 한반도가 일본의 식민지로 전락한 시점에서 극동지역의 한인들이 일본의 제국주의의 이익에 봉사하기 위한 간첩 활동도 마다하지 않을 것이라는 우려도 커졌다. 러시아 극동에서 태어나서 소비에트화된 한인들과 조선인들 사이에는 분명한 차이가 존재한다. 그러나 소비에트 권력은 여전히 극동의 한인들을 ‘원초주의적 민족 감정’을 버리지 못한 외국인, 타자로 보았다는 것이다. 이러한 인식은 외국 적대세력에 의한 소련의 침입이라는 공포감을 더욱 크게 만들었다. 결과는 극동지역의 안보를 위협할 수 있는 위협요인의 삭제, 즉 한인들의 전면적 추방이었다.저자는 한인 추방과 관련하여 지금까지 활용되지 못한 러시아 중앙의 문서고는 물론 극동지역의 문서고를 활용하여 그 실상을 풍부하게 재현하고 있다. 특히 소비에트 체제에 협조하며 극동에서 고위 관직으로 올라간 한인들 중에서 강제추방에 관여한 인물들의 내적 갈등을 후손들의 증언을 통해 재현한다. 극동지역의 한인 공동체의 대표 인물로서 한인들을 보호해야 한다는 의무감과 자신들의 가족을 국가폭력의 위협으로부터 지켜야 한다는 그들의 심리적 갈등을 포착했다는 점에서 저자의 연구는 적지 않은 시사점을 제공한다. 기존의 연구에서 찾아보기 힘들었던 구술사 방법론을 활용하여 한인 강제 이주에 관한 역사인식의 심화에 기여한 것이다. 기록으로만 재현될 수 없는 역사의 기억을 구술사를 통해 복원했다는 점에서 이 책의 연구사적 기여는 적지 않다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 동대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원, 부산대학교 물리교육과 교수를 거쳐 부산대학교 교양교육원 교수로 재직 중이며, 동대학원의 과학기술인문학 협동과정에도 관여하고 있다. 한국과학기술학회 회장, 부산대학교 교양교육원 원장 등을 역임 했으며, 현재 한국혁신학회 부회장과 한국과학사학회 부회장을 맡고 있다. 저서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야』, 『소리 없이 세상을 움직인다, 철강』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술과 사회의 접점을 찾아서』, 『연구윤리란 무엇인가』, 『기술혁신이란 무엇인가』, 『한 권으로 보는 인물과학사』, 『과학의 본성과 과학철학』, 『과학기술로 세상 바로 읽기』, 『발명과 혁신으로 읽는 하루 10분 세계사』, 『사람의 역사, 기술의 역사』, 『한국의 산업화와 기술발전』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('가짜뉴스는 일반적으로 세 가지 주요 특징을 가지고 있습니다. 첫째로 정보의 허위성이 있습니다. 어떤 기사에 사실이 아닌 정보를 포함시키거나 사실을 과장 또는 왜곡하여 제시하는 것을 의미합니다. 간단히 말하자면 실제 사실이 아닌 가짜라는 것이죠. 둘째는 다른 사람을 의도적으로 속이려는 기만적 의도성입니다. 대중을 혼란스럽게 하거나 어떤 사안에 대해 특정한 의견이나 태도를 갖도록 조장하려고 의도적으로 사람들을 기만하고자 합니다. 셋째는 진짜처럼 보이도록 뉴스와 똑같은 형식을 갖추고 있다는 점입니다. 가짜뉴스는 진짜 뉴스와 동일한 외양을 취하고 있어 사람들이 진짜로 받아들이게 합니다.--- p.14 「가짜뉴스의 정의」 중에서가짜뉴스라는 말이 항상 나쁜 의미로만 사용된 것은 아니었습니다. 이 용어는 사실 미국의 미디어가 오랫동안 ‘풍자적 가짜뉴스’의 뜻으로 써 왔습니다. 풍자적 가짜뉴스는 전통적인 방송뉴스 형식을 모방해서 시사와 정치, 사회 문제를 논평하면서 유머와 풍자를 전달하는 텔레비전 프로그램을 나타내는 표현이기도 합니다. 미국 NBC방송의 코미디 프로그램 ‘Saturday Night Live(SNL)’의 한 꼭지인 ‘Weekend Update’는 이와 같은 가짜뉴스의 대표적 사례입니다. Weekend Update는 특히 미국 대통령 선거 기간 방송뉴스의 친숙한 형식을 사용하면서 과장된 유머와 아이러니를 사용해 선거 토론과 후보자의 실수 등을 비롯해 전반적인 정치 문제를 자주 다뤘습니다.--- p.24 「시사 풍자로서의 ‘가짜뉴스’」 중에서2024년 1월 실시된 방글라데시의 선거에서도 날조된 콘텐츠가 유권자를 현혹했습니다. 인공지능 이미지 생성 도구를 이용해 만든 딥페이크(deep fake) 동영상이 대량으로 유포된 것입니다. 이 중 여성 정치인들을 대상으로 한 저급한 내용의 영상이 특히 문제가 되었습니다. 야당 인사들이 비키니를 입고 수영장에 있는 것처럼 조작된 영상이 인터넷상에 퍼졌습니다.--- p.45 「날조된 콘텐츠」 중에서이렇게 많은 언론에서 이 문제') || TO_CLOB(' 기사로 다루면서 결국에는 많은 사람이 에이즈 바이러스의 기원에 관한 가짜뉴스를 믿게 되었고 미국에 대한 비난이 국제적으로 촉발되었습니다. 미군기지가 있는 우방국의 반미 여론에도 영향을 미친 것은 물론입니다. KGB는 이 정보작전의 이름을 ‘감염작전(Operation Infektion)’이라고 불렀습니다. 냉전이 끝난 후 소련의 해외정보국 원장이었던 에프게니 프리마코프 등이 에이즈의 기원에 대한 캠페인을 실행했다고 고백하면서 가짜뉴스의 허위성이 드러났습니다. 하지만 일부 국가에서는 에이즈 바이러스가 미국의 생화학 무기라는 가짜뉴스를 여전히 믿고 있습니다. 가짜뉴스를 사용한 여론 조작의 효과가 강력하다는 것을 보여주는 사례입니다.--- p.55 「정치적 또는 이념적 동기」 중에서확증 편향이란 사람들이 자신이 기존에 가지고 있던 신념이나 태도를 확인해 증명하는 정보를 선호하고, 그러한 정보에 더욱 주목하며 더 쉽게 믿는 경향을 말합니다. 이러한 경향에 따라 사람들은 자신의 관점에 일치하는 뉴스만 선택적으로 찾고 받아들이게 되는 것이죠. 앞서 소개한 신림동 흉기 난동 사건의 경우 많은 사람이 피의자 조선이 조선족이라는 가짜뉴스를 쉽게 믿고 퍼뜨린 이유는 그 내용이 조선족 또는 중국인이 한국에서 범죄를 많이 저지른다는 선입견과 일치했기 때문일 가능성이 큽니다.--- p.74 「확증 편향」 중에서인터넷의 등장은 정보 환경에 그야말로 혁명적인 변화를 가져왔습니다. 인터넷은 정보 접근성을 극대화해 누구나 쉽게 정보를 생성하고 공유할 수 있게 만들었습니다. 이는 정보의 대중화를 촉진했지만, 동시에 가짜뉴스의 유포와 확산을 더욱 쉽게 했습니다. 소셜미디어와 같은 플랫폼은 이용자들이 자신의 관심사에 맞는 정보를 쉽게 찾고 공유할 수 있게 해 개인의 신념이나 선호에 따라 정보가 걸러지는 ‘여과거품막(필터버블 filter bubble)’ 현상을 촉진했습니다. 이러한 정보 환경에서 가짜뉴스는 더욱 빠르게 퍼지고, 사람들이 자신의 기존 신념을 강화하는 정보를 선택적으로 수용하는 경향') || TO_CLOB(' 한층 더 심해졌습니다. 이와 같이 정보환경의 변화를 일으킨 기술 발전의 영향을 좀더 구체적으로 살펴보겠습니다.--- p.92 「기술 발전과 가짜뉴스」 중에서생성형 인공지능으로 가짜뉴스 생산과 유포는 완전히 다른 양상이 될 것으로 예상됩니다. 이 기술을 활용하면 실제와 구분하기 어려운 가짜 문서와 이미지, 음성 등을 짧은 시간에 만들어낼 수 있기 때문입니다. 딥페이크 기술은 실제 인물의 얼굴을 다른 사람의 얼굴로 바꾸거나 존재하지 않는 사람의 얼굴을 생성할 수 있습니다. 이러한 기술로 가짜뉴스의 설득력은 더욱 강해져 사람들은 가짜뉴스를 쉽게 진실로 받아들일 것입니다.--- p.107 「인공지능 시대의 가짜뉴스」 중에서상황을 반전시킨 것은 1990년 10월 미국 의회에 등장한 15세의 쿠웨이트 소녀 나이라였습니다. 나이라는 쿠웨이트에서 방금 전 빠져나왔다며 자신이 자원봉사자로 있었던 알이다르 병원에서 목격한 참상을 전했습니다. 총을 든 이라크 군인들이 인큐베이터에서 갓난아기들을 꺼내 차가운 바닥에서 죽어가도록 내버려 두었다는 것입니다. 이라크인들에게 잡혀가 고문을 당한 그녀의 친구에 대한 이야기도 함께 전했습니다. 그녀의 친구는 수영장에 머리를 처박혀 익사 직전까지 갔고 손톱을 뽑고 전기충격을 가하는 고문까지 받았다고 했습니다. 나이라의 증언 이후 44일간 미국의 조지 H. W. 부시(George H. W. Bush) 대통령은 군사 개입의 정당성을 설파하는 데 해당 증언을 무려 8번이나 인용했습니다. 하지만 나이라의 증언은 완전히 조작된 내용이었습니다.--- p.135 「나이라의 거짓 증언」 중에서학자들은 가짜뉴스를 자주 접하는 사람들의 심리가 어떻게 변하는지 연구했습니다. 2023년 발표된 한 연구결과는 가짜뉴스와 언론 불신 사이에 높은 관련성이 있다는 것을 보여줍니다. 4개월의 간격을 두고 두 번의 설문조사를 실시한 결과, 가짜뉴스에 자주 노출될수록 언론 신뢰도가 낮아지는 현상이 발견된 것입니다. 또 다른 연구는 가짜뉴스가 사람들의 현실 인식을 혼란스럽게 ') || TO_CLOB('다는 점을 보여줍니다. 가짜뉴스에 많이 노출된 사람들은 그 가짜뉴스가 다룬 정치적 사안을 정확하게 판단할 가능성이 낮은 것으로 나타난 것이죠. 이러한 연구결과는 가짜뉴스가 언론 불신을 조장하는 동시에 사회 현실을 올바르게 이해할 수 있는 힘마저 약화시킨다는 것을 의미합니다.--- p.160 「언론을 믿지 못하다」 중에서아르헨티나의 팩트체크 조직인 체케아도(Chequeado)는 라틴 아메리카에서 팩트체크의 선도자 역할을 하고 있습니다. 작은 규모임에도 불구하고 아르헨티나의 주요 언론사와의 제휴를 통해 파급력과 수익성을 높이는 전략을 취하고 있습니다. 체케아도의 데이터 크라우드소싱 시스템을 활용하면 체케아도가 팩트체크에 이용한 데이터는 물론, 타사 또는 이용자가 공유한 데이터까지 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 체케아도는 X와 페이스북 등 소셜미디어에서 수십만 명의 팔로어를 확보하고 있어 사회적으로 큰 영향력을 발휘하고 있습니다.--- p.177 「팩트체크 기관 및 언론의 국제적 협력」 중에서이러한 능력을 향상시키기 위해서는 교육과 캠페인이 중요한 역할을 합니다. 학교 교육과정에서 미디어정보해독능력 교육을 강화하고 공공 캠페인을 통해 일반대중에 미디어정보해독능력의 중요성을 알리는 것이 필요합니다. 이를 통해 개인들은 뉴스를 비판적으로 분석하고, 다양한 정보 출처를 비교하며, 자신의 편견을 인식하고 극복하는 방법을 배울 수 있습니다. 또한, 온라인 플랫폼과 소셜미디어는 이용자들에게 미디어정보해독능력을 향상시킬 수 있는 도구와 자료를 제공할 수 있습니다. 예를 들어 이들 플랫폼은 팩트체크 서비스와 뉴스 출처의 신뢰도를 평가하는 도구, 가짜뉴스에 대한 교육적 콘텐츠 등을 제공함으로써 이용자들이 정보를 더욱 비판적으로 소비할 수 있도록 합니다.'), '성균관대 미디어커뮤니케이션학과 교수이자 한국신문윤리위원회 위원. 대학 졸업 후 첫 직장으로 중앙일보 기자로 일하며 언론과 미디어의 세계에 발을 들였다. 이후 미국 텍사스대에서 언론학 전공으로 박사 학위를 받고 인터넷과 소셜미디어, 인공지능 등 변화하는 미디어 환경에서 이뤄지는 사람들의 커뮤니케이션 행위와 그 사회적 영향을 연구한다. 『팟캐스트 저널리즘』과 『전환과 변동의 시대 사회과학』, 『위기의 언론 새 길을 찾는다』 등 책과 학술 논문 여러 편을 썼다. 미국 인디애나대 미디어스쿨 교수로 있다가 지금은 한국으로 자리를 옮겨 학생들을 가르치고 있다.', '탈진실의 시대, 참된 정보로 대웅하자2016년 미국 대통령 선거를 전후로 가짜뉴스라는 용어가 전 세계에 폭발적으로 퍼지게 되었다. 희화화나 풍자를 위해 사용되던 기존의 거짓 뉴스와 달리 이 정교한 가짜뉴스들은 여론을 호도하고 조작하기 위해 고안된 기사였다. 이후 수년이 지나 가짜뉴스는 최신 기술과 함께 소셜미디어나 온라인 커뮤니티 등 디지털 플랫폼이 사용하는 알고리즘의 영향으로 급속도로 확산하는 모습을 보이고 있다. 가짜뉴스는 사회적으로 아주 위험한 존재이다. 사회 구성원들이 서로를 믿지 못하게 하며 모든 제도에 대한 신뢰를 파괴하고 사회집단 간의 갈등을 조장한다. 개인적으로도 큰 해악을 끼친다. 중요한 의사결정의 순간, 잘못된 정보를 기반으로 해 선택할 경우 개인의 삶에 아주 해로운 결과가 나타날 수 있다.이렇게 위험한 가짜뉴스에 대응하려면 이를 정확히 식별하는 능력이 요구된다. 이를 위해서는 정보 출처의 확인과 전문가에 의한 내용 검증, 비판적 사고 등이 필요하다. 이 책은 가짜뉴스의 역사와 변천 과정 그리고 진화해가는 가짜뉴스에 농락당하지 않기 위한 대응 방법을 구체적으로 설명하고 있다. 또한, 가짜뉴스의 확산을 막기 위해 개인적인 차원에서 할 수 있는 일에 어떤 것이 있는지도 다루는 등 디지털 리터러시 기능 배양과 도덕성 회복에 꼭 필요한 한 권이라 하겠다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 국립목포대학교 경영학과 교수로 재직 중이며, R 프로그램을 근간으로 개발한 클라우드 사회과학연구 자동화(social science research automation, SSRA)* 사이트를 운영하고 있다. Information & Management, Journal of Computer Information Systems, Journal of Business Ethics, Electronic Commerce Research and Applications, Computers in Human Behavior, Behaviour & Information Technology, Journal of Organizational Computing and Electronic Commerce, Journal of Information Systems Education, Information Technology & People, Information Technology and Management 등 수십여 편의 국제 저명학술지와 경영학연구, Asia Pacific Journal of Information Systems, 한국경영과학회지, 경영과학, Information Systems Reviews 등의 국내학술지에 다수의 논문을 게재한 바 있으며, 『Concepts in Computer & Management』(한경사), 『SAP ERP를 중심으로 한 ERP개론』(생능출판사), 『R을 이용한 통계분석』(비엔엠북스), 『빅데이터분석과 R 활용』(생능출판사) 등의 저서가 있다.', TO_CLOB('머리말논문 작성은 졸업을 위한 마지막 관문으로서 학생들에게 힘들고 고된 작업이다. 이러한 과정을 마친 교수나 전문연구자들에게도 새로운 논문을 작성하는 것은 그리 녹녹한 작업은 아니다. 저자는 이렇게 어렵고 힘든 논문 작성 작업을 좀 더 쉽고, 편리하고 신속하게 수행하고자 오랜 기간 동안 고민해왔으며, 그 고민의 결과로서 10여 년 전에 클라우드 사회과학연구 자동화(www.ssra.or.kr, SSRA) 시스템을 개발하였다. 아울러 동료 연구자들과 이러한 노력의 결과물을 나누고자 무료로 시스템을 개방하였다.  초기 온라인 설문조사와 일부 통계분석 기능만 제공하였던 클라우드 사회과학연구 자동화 시스템은 지난 10년 동안  많은 기능적 발전이 있었고 지금은 문헌연구부터 연구설계, 자료수집, 통계분석 및 보고서 작성에 이르는 사회과학 논문 작성의 전체를 지원하는 통합도구로서 모습을 갖추었다. 아울러 일반통계 분석, 위계적 회귀분석, 구조방정식모델링, 매개효과 분석, 조절효과 분석, 그룹비교 분석, 계층과정분석(AHP), 데이터 분석 및 그래프 작성, 자료포락분석(DEA), 다층모형분석(HLM), 데이터마이닝, 텍스트마이닝, 소셜네트워크 분석 등의 다양한 분석기능들을 통합적으로 지원하는 세계 유일 GUI(그래픽 유저 인터페이스) 방식의 분석 플랫폼이 되었다.이 책은 클라우드 사회과학연구 자동화 시스템을 활용하여 졸업 논문을 작성해야 하는 학생들은 물론 교수나 전문 연구자들이 좀 더 쉽고, 간편하게 논문을 작성할 수 있도록 도와주는데 초점을 맞추고 있다. 특히 이 책은 연구 자동화란 관점에서 초보 연구자들이 사회과학연구 방법론이나 통계적인 지식이 미비하여도 책을 따라면서 관련 지식 습득은 물론 지속적으로 논문을 작성할 수 있는 능력을 배양할 수 있도록 구성하였다. 이를 위하여 이 책은 사회과학 논문 작성에서 필요한 사회과학 연구 기초개념, 사회과학 연구방법론, 사회과학의 주요 이론들 그리고 다양한 통계분석 기법들에 대하여 폭넓게 소개하고 있으며, 클라우드 사회과학연구 ') || TO_CLOB('동화 시스템을 활용하여 연구주제의 선정부터 시작하여 관련 문헌자료에 대한 수집 및 분석 방법. 연구계획 수립 및 연구설계, 설문지 작성 및 자료수집, 수집된 자료에 대한 통계분석과 최종 논문 작성에 이르는 전 과정을 예를 들어 설명하여 실습 및 논문작성이 가능하도록 하였다.  독자들은 이 책을 통하여 본인들이 소망하는 논문을 좀 더 쉽고, 빠르게 작성하기를 바라며, 또한 이 책의 근간인 클라우드 사회과학연구 자동화 시스템 사용이 활성화되어 국내 사회과학연구 분야 발전에 기여하기를 바란다. 마지막으로 이 책의 출간을 위하여 적극적인 도움을 주신 도서출판 정독의 김중용 대표님과 세심한 편집을 맡아주신 심성보 이사님에게 감사를 드린다. 아울러 클라우드 사회과학연구 자동화 시스템 서비스를 위한 장비를 아낌없이 지원해 주시는 ㈜더솔루션스 박진순 대표님과 이영훈 이사님에게도 깊은 감사의 마음을 전한다.2022년 5월저자 윤철호'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('김환석 : 현재 국민대학교 사회학과 교수. 서울에서 태어나 서울대학교 사회학과와 같은 학교 대학원 석사과정을 졸업했고, 영국 런던대학교 임페리얼 칼리지에서 과학기술사회학 박사학위를 받았다.  한국과학기술학회 회장, 대통령 산하 국가생명윤리심의위원회 위원, 유네스코 세계과학기술윤리위원회 위원, 국민대학교 사회과학대 학장, 그리고 과학기술민주화 운동단체인 시민과학센터의 소장을 역임했다.  관심 분야는 과학기술사회학과 현대 사회이론이다.  지은 책으로  『과학사회학의 쟁점들』, 『한국의 과학자사회』(공저), 『사회생물학 대논쟁』(공저), 『시민의 과학』(공저) 등이 있으며, 옮긴 책으로 『과학기술과 사회』, 『토마스 쿤과 과학전쟁』, 『과학학의 이해』 등이 있다. 강양구 : 생물학을 전공하고 ‘생명공학의 사회학’ 분야로 국민대학교 사회학과에서 박사학위 논문을 준비 중이다. 《프레시안》에서 10년간 과학기술·환경 담당 기자로 일하며 과학기술과 사회를 둘러싼 여러 문제를 기사로 썼다. 저서로는 『아톰의 시대에서 코난의 시대로』, 『세 바퀴로 가는 과학자전거』, 『밥상 혁명』(공저), 『침묵과 열광』(공저), 『정치의 몰락』(공저) 등이 있다.김병수 : 대학에서 생명공학과 과학기술학을 공부했으며 참여연대 시민과학센터 간사, 생명공학감시연대 정책위원, 1기 국가생명윤리심의위원회 유전자 전문위원을 역임했다. 현재는 국민대학교 연구교수이면서 시민과학센터 부소장으로 활동하고 있다. 지은 책으로는 『시민의 과학』(공저),『침묵과 열광』(공저)이 있으며, 옮긴 책으로는 『인체시장』(공역), 『시민과학』(공역) 등이 있다.배태섭  : 학부에서 재료공학, 대학원에서 사회학을 전공하였다. 자본주의와 대학 연구의 상업화를 주제로 박사학위 논문을 준비 중이다. 논문으로는 「대학의 특허 출원 증가와 국가의 역할」 등이 있으며, 저서로는 『한국사회 교육신화 비판』(공저), 역서로는 『이데올로기 청부업자들』(공역)이 있다.채오병 :   비교역사사회학을 전공하였고 미국 미시간 대학에서 박사학위를') || TO_CLOB('받았다. 연세대와 이화여대에서 강의하였으며, 현재 국민대학교 사회학과에 재직 중이다. 동아시아 근대성에 대한 관심의 일환으로 동아시아의 근대 식민주의와 국가 형성에 대해 연구하였으며, 최근에는 생명공학의 발전에 따른 정체성과 집단 형성 분야로 연구 영역을 확장하였다. 『Sociology and Empire』(Duke University Press, 2013, 공저), 『문화사회학』(살림, 2012, 공저) 등의 저서와 다수의 연구논문이 있다.하대청 :   과학기술학을 전공하였고, ‘위험의 지구화, 지구화의 위험: 한국의 ‘광우병’ 논쟁 연구’라는 논문으로 박사학위를 받았다. 서울대, 한양대 등에서 강의했고 현재는 국가생명윤리정책연구원에서 일하고 있다. 위험의 지구적 정치, 생명윤리, 연구방법론 등에 관해 연구하고 논문을 쓰고 있다. 한광희 :   과학기술사회학을 전공하였고 ‘비만의 생의료화’라는 논문으로 석사학위를 받았다. 지난 몇 년간 시민과학센터의 운영위원으로 센터의 간행물인 『시민과학』의 편집을 도왔다. 현재 국민대 대학원 사회학과 박사과정에서 배우며, 연구하고 있다. 주요 관심사는 몸에 대한 사회문화적 열망과 의료기술적 개입이다. 특히 비만, 다이어트, 건강관리 등의 현상에 주목하고 있다.니콜라스 로즈 :   영국의 뛰어난 사회학자이자 사회 이론가로서, 현재 런던대학교 킹스칼리지의 사회과학·건강·의료학과의 학과장을 맡고 있다. 그 이전에 로즈는 런던정치경제대학(LSE)의 사회학 교수로서 동 대학의 생명과학, 생의학, 생명공학 및 사회 연구센터(BIOS)를 창설하고 소장으로 2002~2011년까지 근무했다. 특히 정신의학의 역사와 사회학 연구에서 많은 업적을 쌓았고, 영미권에서 미셸 푸코의 저작에 대한 독창적 해석을 통해 통치성 학파를 형성하는 데 주도적 역할을 했다. 영국의 대표적 사회과학 저널 중 하나인 《경제와 사회》의 편집인 역할을 6년 동안 담당했고, 현재는 생명과학의 사회연구 저널인 《생명사회(BioSocieties)》의 공동 편집인을 맡고 ') || TO_CLOB('다. 그는 현재 너필드생명윤리재단의 멤버이며, 영국 공학물리과학연구재단에서 대규모로 지원하는 합성생물학혁신센터의 사회적·윤리적·법적·정치적 차원을 연구하는 팀장을 맡고 있다. 그의 저작은 스웨덴, 덴마크, 핀란드, 독일, 이태리, 프랑스, 러시아, 중국, 일본, 루마니아, 포르투갈, 스페인 등에서 번역이 되었다. 브뤼노 라투르 :   1947년 프랑스에서 태어나 투르 대학에서 철학박사 학위를 받았고, 아프리카에서 현지조사를 경험하며 과학과 기술에 대한 인류학적 연구로 학문적 관심을 넓혔다. 파리 국립광업대학, 런던 정치경제대학, 하버드 대학 교수를 역임했으며, 현재 파리정치대학(시앙스포) 교수로 재직 중이다. 인류 문화에 기여한 예술가, 이론가에게 수여하는 ‘백남준 국제예술상’을 수상하며 한국을 방문하기도 했다. 현대 과학과 인문학의 프레임을 완전히 뒤엎는 ‘과학인문학’의 창시자이자 현존하는 가장 영향력 있는 과학기술학자이다. 대표 저서인 『우리는 결코 근대인이었던 적이 없다』는 세계 20여 개국에 번역 출간되었고, 자신의 독창적 사상세계를 간략히 소개한 『브뤼노 라투르의 과학인문학 편지』도 국내에 번역되었다. 첫 저서인 『실험실 생활』에서부터 『우리는 결코 근대인이었던 적이 없다』, 『판도라의 희망』, 『자연의 정치학』을 거쳐 『사회적인 것의 재조립』에 이르기까지 숱한 문제작을 펴냈다. 아델 클라크 :   미국 캘리포니아대학교 샌프란시스코 캠퍼스(UCSF)의 사회학 교수이자 보건과학역사 겸임교수이다. 상징적 상호작용론을 발전시킨 미국의 대표적 의료사회학자 안셀름 스트라우스의 제자로서, 그녀는 스승이 개발한 질적 연구 방법인 근거 이론(grounded theory)을 1980년 이후 사용하고 가르쳐 왔다. 클라크의 주된 연구 영역은 생의학과학기술(특히 재생산과학과 피임기술)의 역사적·현대적 사회학, 생의료화 이론, 질적 연구 방법론, 페미니스트 여성 보건·기술과학 연구 등이다. 그녀는 생명과학의 사회연구 저널인 《생명사회(BioSocieties)》의 공동편집') || TO_CLOB('을 맡고 있으며, 2009년에는 UCSF 간호대학의 우수강의상을 수상했다. 2012년에는 과학기술학 분야의 국제적 학회인 과학사회연구학회(4S)가 수여하는 J. D. Bernal 공로상을 받았다.미셸 칼롱 :   파리 국립광업대학교의 사회학 교수로서 1982년부터 1994년까지 동 대학교 혁신사회학센터의 소장을 역임하였다. 과학사회연구학회(4S)의 회장(1998~1999년)을 역임했고, 동료인 브뤼노 라투르 및 존 로와 함께 행위자-연결망 이론(또는 번역의 사회학)의 선구자 역할을 했다. 1990년대 말부터는 행위자-연결망 이론을 경제생활(특히 경제 시장)을 연구하는 데 응용하는 움직임을 주도하여 왔는데, 여기서는 경제와 경제학 사이의 상호관련을 탐구하면서 경제학이 경제를 형성하는 방식을 조명하려 시도하고 있다. 칼롱의 연구 영역은 과학기술의 인류학, 혁신의 사회경제학, 과학기술과 민주주의, 과학통계학과 양적 방법, 시장의 인류학, 의료와 건강의 사회학 등 폭넓은 분야에 걸쳐 있다.볼로로나 라베하리소아 :   파리 국립광업대학교 혁신사회학센터의 사회학 교수로서 미셸 칼롱의 가까운 동료이다. 과학기술 연구의 사회적 역할에 관심을 두고 있는데, 특히 지식과 혁신의 생산 및 보급에서 상이한 행위자들의 개입과 조정의 양식, 과학적 논쟁에서 연구의 잠재적 수혜자들의 관여 증대가 수반하는 결과에 초점을 맞춰 왔다. 이러한 주제를 다양한 부문(에너지, 환경, 농업-식품)에서 탐구하다가, 1990년대 중반 이후부터는 생의학 분야에 대한 심층 연구에 몰두해 왔다. 칼롱과의 협력하에 그녀는 프랑스근질환협회(AFM)에 의한 생물학·임상 연구의 동원의 역사를 연구하였다. 여기서 그녀는 인간 유전학을 둘러싼 새로운 사회성 형태의 출현에 초점을 맞췄다. 현재 그녀는 자폐증을 연구하는 유전학자와 정신의학자에 의한 일련의 실험적 협상의 확립을 연구하고 있다. 그 목적은 이 두 분야 지식 사이의 하이브리드화와 이것이 질병의 정의, 의료의 조직화, 해당 청소년과 가족의 생애 궤적 변화에 미') || TO_CLOB('는 결과를 조사하는 것이다. '), TO_CLOB('생명 그 자체가 정치의 주제다!푸코의 ‘생명정치’에서 라투르의 ‘행위자-연결망 이론’으로 지금 세상을 본다면?1970년대 후반 미셸 푸코는 여러 저작과 강의에서 ‘생명정치’의 아이디어를 단편적으로 제시한다. 비록 그는 생전에 하나의 이론으로 완성시키지 못했지만, 이에서 영감을 얻은 사회과학자들이 이를 ‘생물-사회적’ 혼합체를 경험적으로 연구하기 위한 이론과 프로그램으로 발전시킨다.  1980년대 중반 과학기술학에서는 ‘행위자-연결망’ 이론이 제시되었고 이후 사회과학 전반으로 확산되어, 영향력을 넓혔다. 기술과학이 만들어낸 ‘생물-사회적’ 혼합체들은, 자연/문화, 비인간/인간의 근대주의적 이분법으로는 설명할 수 없는 비근대주의의 산물이다.  2000년대 초 글리벡을 둘러싼 백혈병 환자 단체의 운동, 2008년 미국산 쇠고기 수입을 둘러싼 광우병 논쟁, 비만 치료법으로 부상한 랩밴드 수술, 배아줄기세포 논쟁 등, 21세기 한국에서도 ‘생명정치’가 큰 화두가 되고 있다. 세월호 침몰 사고는 어떻게 사회학적 사건이 되었는가? 선장, 선주, 오너, 종단, 행정부, 정치권 등 모두 ‘사람’만의 잘못일까? 이 책의 저자들은 과학기술학에서 제안된 행위자-연결망 이론을 통해, 사회학은 인간과 비인간의 이질적 결합들로 눈을 돌려야 한다고 제시한다. 존재하는 결합들을 전면적으로 재검토하고 어떻게 해야 인간과 비인간의 공동세계가 이루어질 수 있는지 방향을 제시할 수 있어야 한다. 이것은 한마디로 인간들의 관계로만 이루어진 ‘사회적인 것’ 대신에 인간과 비인간의 물질적-기호적 관계로 이루어지는 ‘사회물질적인 것’이 사회학의 본령이 되어야 한다는 것을 의미한다. 최근 자연과학과 인문·사회과학을 꿰뚫는 열쇳말은 ‘생명’이다. 일찌감치 21세기를 ‘생명과학의 시대’로 명명하고 인간 유전체(게놈) 프로젝트 등을 통해서 ‘생명의 비밀’을 파헤치려는 야심을 숨기지 않는 자연과학이 생명을 되뇌는 것은 어찌 보면 당연해 보인다. 하지만 그동안 과학기술의 변화에도 꿈쩍 않던 인문·사회과학이 생명에') || TO_CLOB('주목하는 일은 어떻게 봐야 할까? 국내에서 ‘생명정치’에 대한 사회과학적 연구를 처음으로 소개하고 시도한 책이 출간되었다. 이 책은, 김환석 교수가 편저하고, 니콜라스 로즈, 아델 클라크, 브뤼노 라투르, 김환석, 김병수, 강양구 등 국내외 저자들이 참여, 콜라보레이션함으로써 이루어낸 결과물이다. 21세기가 되면서 서구에서는 인간의 건강과 생명 자체가 가장 중요한 정치적 쟁점과 관심사로 부상하고 있다. 20세기가 탐욕과 야만의 세기였다면, 21세기는 생명이 곧 정치의 주제가 되는 시대이다. 최근 사회과학자들은 푸코의 ‘생명권력’과 ‘생명정치’ 그리고 ‘통치성’ 개념들을 활용하여 생명에 관한 21세기의 정치를 분석하려는 시도를 활발히 전개해 왔다. 이 책은 푸코 이래 그러한 시도가 어떻게 전개되어 왔는가를 비판적으로 검토하고, 앞으로 한국의 생명정치에 관한 사회과학 연구를 위해서 이로부터 유통한 개념과 이론적 통찰 그리고 방법론을 도출하고자 하는 첫 시도이다. 또한 한국에서의 생명정치에 관한 경험 연구를 ‘적용과 사례’로써 제시하여, 학문적 성과뿐만 아니라 실천적 함의도 담고 있다. 국내에서 과학기술학의 담론과 사회생물학 논쟁을 이론과 현장에서 주도적으로 이끌어온 김환석 교수(국민대 사회학과)와 연구진들은, 21세기 생명정치 총서의 첫 번째 연구의 결과로써, 한국에서 ‘생명정치의 사회과학’을 어떻게 할 것인가라는 커다란 화두를 던진다. 김환석 교수는, 사회과학의 현황과 지평을 보여주기 위해, 에밀 뒤르켐 이래 100년 동안 지탱해온 사회적인 것과 생물적인 것의 이분법적 사고를 버리고, ‘생물-사회적’ 혼합체에 대한 비환원주의적 접근을 제시한다. 김환석 교수에 의하면, 뒤르켐이 사회적인 것(인간적인 것)만을 사회학의 대상으로 삼았기에, 사회학은 정체돼 있었다는 것이다. 그런데, 20세기 말 이후 21세기는 생명에 대한 기술과학적 개입이 점점 커져 가는 시대이다. 생명과학기술의 비약적 발전과 광범위한 응용은 인간의 사고와 행위 그리고 인간 정체성 자체에 심대한 변') || TO_CLOB('를 가져왔다. 이는 학문적 이분법에 기초한 기존 사회과학의 토대를 바꿔야 할 뿐 아니라, 학문 바깥으로는 환경 운동과 동물권 운동이 전개되면서 자연/문화, 동물/인간의 근본적 분할에 대해서 강력한 의문이 제기되고 있는 실정이다. 이른바 ‘생물학적인 것’과 ‘사회적인 것’이 별개로 존재하는 것이 아니라 원래 혼합체로 존재하는 것이 분명하고, GMO와 배아줄기세포 등 새로운 혼합체가 점점 더 많아지는 오늘날 더 이상 그런 이분법의 경계는 그 정당성과 효용성이 의심스럽다. 2000년대 이후 주로 사회학과 인류학 분야의 여러 사회과학자들은 생명에 대한 과학적 개입을 연구하는 새로운 사회과학적 접근을 시도해 왔다. 사회학자인 니콜라스 로즈와 아델 클라크, 인류학자인 폴 래비노우와 카우시크 순데르 라잔이 그 대표적인 인물이다. 이들은 공통적으로 미셸 푸코의 ‘생명정치’ 개념에서 커다란 영감을 얻고 있다. 푸코가 1970년대 후반에 여러 저작과 강의에서 단편적으로 제시한 ‘생명정치’의 아이디어는 그가 생전에 하나의 이론으로 완성시키지는 못했지만, 이에서 영감을 얻은 여러 사회과학자들이 이를 ‘생물-사회적’ 혼합체를 경험적으로 연구하기 위한 이론과 연구 프로그램으로 발전시킨 것이다. 따라서 이 책의 제1부에서는 이러한 이론을 살펴보는데, 특히 이 중에서 로즈와 클라크의 이론에 초점을 두어 생명정치의 사회과학 이론이 지닌 특징을 검토하였다.제2부에서는 여기서 한 걸음 더 나아가서 이러한 생명정치의 사회과학 이론들이 진정으로 비환원주의 접근이 되기 위해서는, 1980년대 중반 과학기술학에서 나타나 이후 사회과학 전반으로 확산되어 영향력을 넓히고 있는 ‘행위자-연결망 이론’의 통찰을 수용해야 할 필요성을 부각시키고자 한다. 왜냐하면 ‘행위자-연결망 이론’에서는 일찌감치 기술과학에 의해 만들어진 혼합체들이 자연/문화, 비인간/인간의 근대주의적 이분법으로는 결코 그 존재론적 위치를 정할 수 없는 비근대주의적 사물이라고 보기 때문이다. ‘행위자-연결망 이론’의 대표자 중 하나인 브뤼') || TO_CLOB(' 라투르는 이러한 사물들이 근대주의적 이분법에 의해 결코 파악되지 않지만 기술과학에 의해 아무 성찰이나 규제 없이 무제한 증식되어 왔기 때문에 오늘날의 생태적 위기가 초래된 것이라고 주장한다. 따라서 이러한 사물들에 올바른 존재론적 위치를 부여하고 적절히 규제하여 지구의 생태적 위기를 해결하기 위해서는 ‘사물의 정치’가 필요하다고 그는 역설한다. 이런 면에서 생명정치 역시 독자적으로 존재하는 것이라기보다는 이러한 ‘사물의 정치’의 일부로 간주하는 것이 적절하다고 생각된다.  3부에서 저자들은, 한국에서의 생명정치 현황과 쟁점, 사례를 짚어본다. 우리나라에서도 2000년대 접어들면서 질병과 건강을 둘러싼 쟁점이 종종 중대한 정치적 사안으로 주목을 받아 왔다. 백혈병 치료제인 글리벡을 둘러싼 환자들의 투쟁, 미국산 쇠고기 수입에 반대하며 전개된 광우병 촛불 집회, 삼성전자 반도체 노동자의 백혈병 사망이 촉발한 사회운동이 그 대표적 사례들이다. 배아줄기세포, GMO, 비만 치료 등에서도 첨예한 생명정치-생명윤리의 논쟁들이 전개돼 왔다. 채오병과 배태섭의 글은 생명정치 이론 중 하나인 폴 래비노우의 생명사회성 이론에 대한 비판적 검토를 시도한 것이며, 강양구와 채오병의 글은 2000년대 초에 우리나라에서 치열하게 전개된, 글리벡을 둘러싼 백혈병 환자단체의 운동을 생명정치의 관점에서 분석한 것이다. 하대청의 글은 2008년에 미국산 쇠고기 수입을 둘러싸고 국내에서 벌어졌던 광우병 논쟁을 지구적 생명정치라는 관점에서 분석하였으며, 한광희와 김병수의 논문은 비만 치료의 표준적 방법으로 부상한 랩밴드 수술에 대해 역시 생명정치의 관점에서 분석한 것이다. 책 내용 : 1 생명정치란 무엇인가?이 책은 2000년대 이후 주로 사회학과 인류학 분야의 여러 사회과학자들의 문제의식을 발전시키고, 현재적/실제적 적용 가능성을 ‘생명정치’의 관점에서 논쟁과 사례로 분석해 본 시도이다. 1부의 첫 글로 니콜라스 로즈(영국 런던대 킹스칼리지 교수)의 「생명 자체의 정치를 위하여」라는 글을 ') || TO_CLOB('었다. 니콜라스 로즈는 이 글에서 생명공학과 그것에 기반을 둔 생의학의 발전이 촉발한 다섯 가지 변화―?분자화, 최적화, 주체화, 전문성, 생명경제?―에 주목한다. 로즈는 이런 변화를 통해서 생명공학과 사회의 상호작용을 다각도로 검토하면서, 근대성의 토대인 자연(‘생물학적인 것’)과 사회(‘사회적인 것’)의 이분법에 의문을 던진다. 그렇다면, 자연과 사회의 이분법에 기반을 둔 기존의 사회과학은 이런 성찰에 어떻게 답해야 할까? 바로 이 질문에 답하는 것이 바로 이 책의 과제이자 2부의 주제이다.1부의 두 번째 글로는, 아델 클라크의 「생의료화의 개념」을 실었다. 제2차 세계대전 이후 현대 의학이 사회에 어떤 영향을 주었는지를 놓고서 기존의 사회과학은 일찌감치 다양한 설명을 내놓았다. 사회학, 인류학, 역사학 등 다양한 영역에서 진행된 이런 연구는 흔히 ‘의료화’ 이론으로 불린다. 아델 클라크는 이 글에서 기존의 의료화 이론이 생명공학에 기반을 둔 생의학의 발전이 낳은 여러 가지 변화를 설명하는 데 한계가 있음을 지적하면서, ‘생의료화’ 이론을 새롭게 주장한다. 그는 장소와 시간에 따라 다양한 모습으로 나타날 생의료화에 대한 경험 연구의 필요성을 강조하고 있는데, 이 책의 3부는 그에 대한 저자들의 답변이다.1부의 세 번째 글로 김환석 교수의 「생명정치의 사회과학, 어떻게 할 것인가」를 수록했다. 이 글은 전체의 개관이자 종합의 성격을 지닌 글이다. 21세기가 되면서 서구에서는 인간의 건강과 생명 자체가 가장 중요한 정치적 쟁점과 관심사로 부상하고 있다. 최근 서구의 사회과학자들은 푸코의 ‘생명권력’과 ‘생명정치’ 그리고 ‘통치성’ 개념들을 활용하여 생명에 관한 21세기의 정치를 분석하려는 시도를 활발히 전개해왔다. 이 글은 푸코 이래 그러한 시도가 어떻게 전개되어 왔는가를 비판적으로 검토하고, 앞으로 한국의 생명정치에 대한 사회과학 연구를 위해서 이들로부터 유용한 개념과 이론적 통찰 그리고 방법론을 도출하고자 시도한다. 먼저 생명정치의 연구에서 선구적으로 기') || TO_CLOB('를 한 푸코의 이론을 살펴보고, 이를 수정하여 거대담론으로 발전시킨 아감벤의 ‘호모 사케르’ 이론과 하트 및 네그리의 ‘제국’과 ‘다중’ 이론을 비판적으로 검토하였다. 그 다음에 이런 거대 담론과는 달리 생명정치에 대한 경험적 연구를 추구해 온 대표적 사회과학 이론들로서 네 가지를 검토하였는데, 그것은 래비노우의 ‘생명사회성’ 이론, 로즈의 ‘생명 자체의 정치’ 이론, 순데르 라잔의 ‘생명자본’ 이론, 그리고 클라크의 ‘생의료화’ 이론이다. 이들은 모두 인간 게놈 프로젝트로 대표되는 생명과학의 발전이 21세기 생명정치의 전개에 큰 영향을 주고 있음을 주목하고 있다. 마지막으로 이 글은 생명정치를 생태정치나 기술정치 등과 함께 비인간 사물의 역할을 중요시하는 ‘사회물질적인 것의 정치’의 일부로 간주할 것을 제안하며, 한국 등 비서구 나라들의 생명정치에 대한 경험적 연구를 촉구하는 것으로 결론을 맺는다.책 내용: 2 생명정치의 행위자-연결망 이론행위자-연결망 이론(Actor-Network Theory)은 1980년대에 프랑스의 미셸 칼롱과 브뤼노 라투르 그리고 영국의 존 로가 함께 개발한 이론이다. 이 이론은 원래 과학과 기술을 사회학적으로 이해하기 위한 시도로서 출발했지만, 1990년대에는 단지 거기에 머물지 않고 보다 폭넓고 다양한 현상을 설명하는 일반적 사회 이론으로 확장되어 여러 학문 분야에 걸쳐 큰 영향을 미쳤다. 오늘날 그것은 사회학은 물론이고, 인류학과 문화연구, 지리학, 환경학, 정치철학, 경제학, 경영학, 정보학 등에까지 그 적용 범위를 넓히면서 매우 유력한 사회 이론으로 부상하고 있다. 이 이론은 과학과 기술을 보다 크고 강한 연결망 구축의 산물로 본다. 이는 마치 권력 형성에 대한 정치적 분석과 비슷한 성격을 띤다. 즉 정치가가 권력을 얻고 유지하기 위해서는 동맹자들을 하나로 결집시키려 노력해야 하듯이, 과학자와 엔지니어도 이와 동일한 노력을 한다는 것이다. 다만 ANT의 행위자들은 단지 인간들만이 아니라 다양한 비인간들(예: 생물, 기계, ') || TO_CLOB('스트, 돈, 건물 등)을 포함한다는 점에서 ‘이질적’ 행위자들이며, 인간과 비인간의 행위성 사이에 근본적 구분은 없다고 본다. 그동안 ANT 분석에서는 이질적 연결망 구축을 통해 주로 기술과학적 하이브리드들이 어떻게 출현하고 성공하여 안정화되는지(또는 실패하여 소멸하는지) 구체적인 사례 연구를 통해 묘사하는 데 집중적 노력을 기울여 왔다. 그런데 최근 ANT 학자들은 이러한 묘사적 분석에서 한걸음 더 나아가 자신이 지향하는 새로운 정치의 형태를 제시하려는 적극적 시도를 보여주어 주목을 받고 있다. 여기서 그들은 기후변화, 원자력, 광우병, 유전자조작식품, 배아줄기세포 등 기술과학의 발전에 수반된 위험과 이에 대한 대중적 논쟁들이 민주주의의 갱신 또는 재활성화를 위한 중요한 계기가 될 수 있다고 주장한다. 김환석 교수의 「행위자-연결망 이론에서 보는 과학기술과 민주주의」는, 먼저 과학과 기술에 대한 설명에서 ANT가 지니는 특징을 소개하고, 최근 이들이 제시하는 새로운 정치에서 기술과학과 민주주의의 관계는 과연 어떤 것인지 살펴본다. 그리고 이것이 갖는 장단점과 사회과학에 주는 함의에 대하여 논하면서 글을 맺고 있다.과학기술학의 역사는 ‘사회적인 것’에 대한 일련의 도전이었다고 이해할 수 있다. 그러한 도전의 첫 번째 시도는 과학기술학의 초기 접근인 과학지식사회학이 대표한다. 과학지식사회학은 ‘사회적인 것’을 ‘과학기술적인 것’과 엄격히 분리하는 전통적 사회학의 협소한 범주를 극복하려고 시도하였다. 즉 과학지식사회학은 ‘사회적인 것’을 확장하여 그 속에 ‘과학기술적인 것’까지 포함시키려 하였고, 이에 따라 과학기술에 대한 사회적 구성주의로 불리게 되었다. 행위자-연결망 이론은 ‘사회적인 것’에 대한 과학기술학의 두 번째 도전을 대표하는 접근이다. 그것은 과학지식사회학이 역시 ‘사회적인 것’과 ‘자연적인 것(또는 인간과 비인간)’을 구분하는 이원론에 기초하고 있다는 점을 비판한다. 행위자-연결망 이론은 이러한 이원론을 비인간 존재들에 행위성을 부여함으로써 극복하') || TO_CLOB('고 시도한다. 비인간 행위성에 관한 과학지식사회학과 행위자-연결망 이론의 서로 상반된 시각은 이른바 ‘인식론적 겁쟁이 논쟁’을 초래하였다. 김환석 교수의 「사회적인 것에 대한 과학기술학의 도전」은 행위자-연결망 이론이 비인간 행위성을 인정함으로써 ‘사회적인 것(내지 사회과학)’을 폐지하려 하는 것인가의 문제를 탐색하려고 한다. 아울러 비인간 행위성을 인정하는 것은 단지 과학기술학의 일전에 중요할 뿐 아니라 근대주의의 결함을 넘어서는 정치의 생태화에 중대한 기여를 할 수 있다는 점을 ‘4대강 사업’을 둘러싼 논쟁을 사례로 하여 설명할 것이다. 마지막으로 ‘사회적인 것’에 대한 과학기술학의 도전이 사회학의 혁신에 대하여 갖는 함의에 대하여 성찰하면서 이 글을 맺는다. 사회학은 초창기에 토대를 이루었던 이원적 존재론과 그것의 결과인 ‘사회적인 것’에 대한 집착에서 벗어나 인간과 비인간의 이질적 결합들로 눈을 돌려야 한다. 존재하는 결합들을 전면적으로 재검토하고 어떻게 해야 인간과 비인간의 바람직한 공동세계(또는 라투르식 표현으로는 ‘코스모스’)가 이루어질 수 있는지 방향을 제시할 수 있어야 한다. 그래야 사회학이 오늘날 세계의 현실에 대한 적실성을 갖게 되면서 다시 한 번 사람들이 사회학의 주장에 흥미를 느끼고 귀를 기울이게 될 것이다. 이것은 한마디로 인간들의 관계로만 이루어진 ‘사회적인 것’ 대신에 인간과 비인간의 물질적-기호적 관계로 이루어지는 ‘사회물질적인 것(the socio-material)’이 사회학의 본령이 되어야 한다는 것을 말한다. 그러기 위해서 사회학이 따라야 할 방법론은 ANT가 제창한 일반화된 대칭성일 것이다. 인간과 비인간의 행위를 동일한 언어와 분석틀로 묘사할 수 있어야 한다는 말이다. (본문, 164쪽/김환석)2부의 세 번째 글은, ANT의 개발자 중 한 사람인 미셸 칼롱이 이 이론이 생명정치의 사회과학에 어떤 통찰을 줄 수 있는지를 경험 연구를 통해서 직접 보여준 것이다. 이 글은 프랑스의 근이영양증(MD) 환자 단체 프랑스근질환협회') || TO_CLOB('AFM)의 사례를 통해서, 환자들이 특정한 과학기술 연구에 영향을 주면서 자신의 개인적 집단적 정체성을 어떻게 구축할 수 있었는지를 보여준다. 우리는 이 글에서 과학기술과 정치, 경제의 경계가 허물어지며 그것이 새롭게 결합해 사회 변화를 촉발하는 인상적인 사례를 확인할 수 있다. 책 내용 : 3 생명정치의 쟁점과 사례: 한국에서의 경험 특히 국내 저자들의 관심은 “생명공학의 새로운 정치와 윤리”이다. 생명공학 과학기술이 촉발해 낸 사회의 변화, 그리고 시민사회가 기술과학과 결합하는 양상 등을 한국에서의 경험 연구를 통해 밝혀보려고 시도하였다. 3부의 첫 글은, 채오병/배태섭의 「생명사회성론의 가능성과 한계」이다. 이 글은 앞에서 생명정치의 사회과학 중 하나로 소개한 폴 래비노우의 ‘생명사회성’ 이론의 유용성을 검토한다. 특히 이 글은 생명사회성 개념에 영감을 받은 서구, 비서구 사회를 가로지르는 다양한 경험 연구들을 토대로 생명공학의 발전에 따라 새로운 사회성이 형성될 수 있지만, 그것이 기존의 다양한 사회성 형성의 원리를 대체하기보다는 상호 작용하는 방식으로 나타나리라고 전망한다. 유전학을 중심으로 한 생명공학의 급속한 발전은 인문사회학 분야에도 많은 영향을 주었다. 대표적 논의 중 하나가 폴 래비노우에 의해 제안된 생명사회성으로서, 그는 새로운 유전학의 발달이 새로운 개인 정체성 및 집단 형성의 근간이 될 것이라고 전망하였다. 이 글의 목적은 생명사회성 개념에 영감을 받은 경험 연구들을 토대로 이 개념의 유용성을 검토하는 것이다. 우선 이 글은 생명사회성론의 의의와 성과를 정체성의 실천, 자연/문화 이분법 극복, 푸코의 생명 정치 논의의 계승이라는 세 가지 주제로 살펴본다. 다음으로 이 글은 생명사회성론의 한계를 개념의 외연 문제, 포스트 게놈 시대의 도래와 그에 따른 생명사회성 형성의 더딤, 생명사회성 형성의 복합적 요인 및 서구 중심주의, 그리고 생명사회성론의 정치적 함의라는 네 가지 주제로 살펴볼 것이다. 결론에서 이 글은 생명사회성 개념의 유효성이') || TO_CLOB('래비노우가 예상했던 결정론적 세계관 속에서가 아닌, 대단히 제한되고 소박한 범위 내에서 유지될 수 있음을 제안한다. 생명공학이 낳은 새로운 지식과 그 실천이 근대적 시민권의 변화와 어떻게 관계를 맺을 수 있을까? 3부의 2장, 강양구, 채오병의 「21세기 생명정치와 시민권의 탄생」은 생명공학과 시민권의 상호 작용을 2000년대 초반 한국에서 진행되었던 백혈병 환자의 새로운 주체화 과정을 통해서 고찰한다. 한국이라는 지역적 맥락에서 등장한 이런 백혈병 환자의 사례는 생명공학과 시민권의 상호 작용을 개념화하려는 한 시도인 생물학적 시민권 개념의 유용성과 한계를 짚는 계기를 제공한다. 또 이런 맥락화된 생물학적 시민권에 대한 관심은 생명공학과 사회 변동을 둘러싼 경험 연구의 바람직한 방향도 보여준다.하대청의 「광우병 위험과 지구적 생명정치」는 BSE(광우병) 위험의 정의와 평가가 단지 먹을거리 문제가 아니라 초국적 수준에서 정치적 합리성과 권력 장치들이 결합해 나온 결과라는 사실을 보여준다. 특히 이 글은 BSE와 관련한 쇠고기 안전 표준을 제정하는 국제기구 OIE를 구체적으로 분석하면서, 이것이 세계무역기구(WTO)와 연계된 특정한 정치적 합리성 아래에서 구성된 것이라는 점을 강조한다. 이런 결론은 쇠고기 안전과 같은 문제를 생활 정치 이슈로 한정해 볼 것이 아니라 ‘지구적 생명정치’의 관점으로 접근해야 할 필요성을 제기한다.한광희, 김병수의 「랩밴드 수술의 연결망으로 보는 비만 치료의 표준화 과정」은 최근 들어 치료해야 할 질병으로 인식되고 있는 비만에 대한 새로운 치료 기술인 랩밴드 수술에 초점을 맞춘다. 특히 이 글은 랩밴드 수술이 한국 사회에서 비만 치료의 표준적 방법으로 정착하는 과정을 ‘의료의 상업화’와 같은 단순한 도식으로 정리할 수 없음을 밝히면서, 의사와 환자 등 다양한 행위자들이 어떻게 새로운 연결망을 구성하면서 상호 작용하는지를 보여준다. 랩밴드를 매개로 한 ‘생물학적인 것’과 ‘사회적인 것’의 혼합체가 새롭게 만들어진 것이다.출간의 의의: ') || TO_CLOB('로운 사회과학의 정립을 위하여이 책과 21세기 생명정치 총서의 출간은, 과학기술의 발전으로 촉발된 21세기 사회 및 정치 지형의 변화 지형도를 탐색하는 작업의 첫 발이라 할 수 있다. 21세기가 생명의 시대이며, 생명이 곧 정치의 주제가 된다는 주장과 명제는 단지 서구 사회에서의 관심사 정도에 그치지 않는다. 한국에서도 생명 및 건강과 질병이 전 사회 그리고 전 정치권의 중요 사안으로 대두되곤 한다. 이러할 때, 정치의 생태화, 생태의 정치화라는 국면 변화는 시민사회와 민주주의의 관계에 관한 성찰로 이어질 수 있다. 또한, 사회학의 대상과 방법론 역시 과학기술학의 발전에 힘입어 새롭게 정립되고 있다. 브뤼노 라투르의 ‘행위자-연결망 이론’은 과학기술학에서 나타나 이후 사회과학 전반으로 확산되고 있는데, ‘생명정치’의 주요 내용 중에 행위자 요소를 인간/자연, 생물/사회로 이분하지 않고, 생물적인 것을 사회적인 것으로, 자연적인 것을 인간적으로 환원하지도 않는다. ‘생명정치’가 독자적으로 존재하는 것이라기보다는 주요 행위자들과의 결합을 통해 구현된 ‘사물의 정치’의 일부로 간주되어야 한다는 브뤼노 라투르의 명제는 곱씹을 만하다. 무엇보다도, 한국의 생명정치에 관한 경험 연구는 아직 생명정치의 토양이 본격화되지 않은 상황에서, 선구적 자각의 함의를 가질 수 있다. 생명공학은 새로운 지식을 낳았으며, 새로운 실천을 일으켰다. 그 지식과 실천은 근대적 시민권에 변화를 주고 있다. 한국에서 진행되었던, 백혈병 환자의 새로운 주체화 과정, 광우병 촛불 집회, 비만 치료의 표준화 과정 등을 통해, ‘생명정치’의 일단을 확인해 볼 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('김환석 : 현재 국민대학교 사회학과 교수. 서울에서 태어나 서울대학교 사회학과와 같은 학교 대학원 석사과정을 졸업했고, 영국 런던대학교 임페리얼 칼리지에서 과학기술사회학 박사학위를 받았다.  한국과학기술학회 회장, 대통령 산하 국가생명윤리심의위원회 위원, 유네스코 세계과학기술윤리위원회 위원, 국민대학교 사회과학대 학장, 그리고 과학기술민주화 운동단체인 시민과학센터의 소장을 역임했다.  관심 분야는 과학기술사회학과 현대 사회이론이다.  지은 책으로  『과학사회학의 쟁점들』, 『한국의 과학자사회』(공저), 『사회생물학 대논쟁』(공저), 『시민의 과학』(공저) 등이 있으며, 옮긴 책으로 『과학기술과 사회』, 『토마스 쿤과 과학전쟁』, 『과학학의 이해』 등이 있다. 강양구 : 생물학을 전공하고 ‘생명공학의 사회학’ 분야로 국민대학교 사회학과에서 박사학위 논문을 준비 중이다. 《프레시안》에서 10년간 과학기술·환경 담당 기자로 일하며 과학기술과 사회를 둘러싼 여러 문제를 기사로 썼다. 저서로는 『아톰의 시대에서 코난의 시대로』, 『세 바퀴로 가는 과학자전거』, 『밥상 혁명』(공저), 『침묵과 열광』(공저), 『정치의 몰락』(공저) 등이 있다.김병수 : 대학에서 생명공학과 과학기술학을 공부했으며 참여연대 시민과학센터 간사, 생명공학감시연대 정책위원, 1기 국가생명윤리심의위원회 유전자 전문위원을 역임했다. 현재는 국민대학교 연구교수이면서 시민과학센터 부소장으로 활동하고 있다. 지은 책으로는 『시민의 과학』(공저),『침묵과 열광』(공저)이 있으며, 옮긴 책으로는 『인체시장』(공역), 『시민과학』(공역) 등이 있다.배태섭  : 학부에서 재료공학, 대학원에서 사회학을 전공하였다. 자본주의와 대학 연구의 상업화를 주제로 박사학위 논문을 준비 중이다. 논문으로는 「대학의 특허 출원 증가와 국가의 역할」 등이 있으며, 저서로는 『한국사회 교육신화 비판』(공저), 역서로는 『이데올로기 청부업자들』(공역)이 있다.채오병 :   비교역사사회학을 전공하였고 미국 미시간 대학에서 박사학위를') || TO_CLOB('받았다. 연세대와 이화여대에서 강의하였으며, 현재 국민대학교 사회학과에 재직 중이다. 동아시아 근대성에 대한 관심의 일환으로 동아시아의 근대 식민주의와 국가 형성에 대해 연구하였으며, 최근에는 생명공학의 발전에 따른 정체성과 집단 형성 분야로 연구 영역을 확장하였다. 『Sociology and Empire』(Duke University Press, 2013, 공저), 『문화사회학』(살림, 2012, 공저) 등의 저서와 다수의 연구논문이 있다.하대청 :   과학기술학을 전공하였고, ‘위험의 지구화, 지구화의 위험: 한국의 ‘광우병’ 논쟁 연구’라는 논문으로 박사학위를 받았다. 서울대, 한양대 등에서 강의했고 현재는 국가생명윤리정책연구원에서 일하고 있다. 위험의 지구적 정치, 생명윤리, 연구방법론 등에 관해 연구하고 논문을 쓰고 있다. 한광희 :   과학기술사회학을 전공하였고 ‘비만의 생의료화’라는 논문으로 석사학위를 받았다. 지난 몇 년간 시민과학센터의 운영위원으로 센터의 간행물인 『시민과학』의 편집을 도왔다. 현재 국민대 대학원 사회학과 박사과정에서 배우며, 연구하고 있다. 주요 관심사는 몸에 대한 사회문화적 열망과 의료기술적 개입이다. 특히 비만, 다이어트, 건강관리 등의 현상에 주목하고 있다.니콜라스 로즈 :   영국의 뛰어난 사회학자이자 사회 이론가로서, 현재 런던대학교 킹스칼리지의 사회과학·건강·의료학과의 학과장을 맡고 있다. 그 이전에 로즈는 런던정치경제대학(LSE)의 사회학 교수로서 동 대학의 생명과학, 생의학, 생명공학 및 사회 연구센터(BIOS)를 창설하고 소장으로 2002~2011년까지 근무했다. 특히 정신의학의 역사와 사회학 연구에서 많은 업적을 쌓았고, 영미권에서 미셸 푸코의 저작에 대한 독창적 해석을 통해 통치성 학파를 형성하는 데 주도적 역할을 했다. 영국의 대표적 사회과학 저널 중 하나인 《경제와 사회》의 편집인 역할을 6년 동안 담당했고, 현재는 생명과학의 사회연구 저널인 《생명사회(BioSocieties)》의 공동 편집인을 맡고 ') || TO_CLOB('다. 그는 현재 너필드생명윤리재단의 멤버이며, 영국 공학물리과학연구재단에서 대규모로 지원하는 합성생물학혁신센터의 사회적·윤리적·법적·정치적 차원을 연구하는 팀장을 맡고 있다. 그의 저작은 스웨덴, 덴마크, 핀란드, 독일, 이태리, 프랑스, 러시아, 중국, 일본, 루마니아, 포르투갈, 스페인 등에서 번역이 되었다. 브뤼노 라투르 :   1947년 프랑스에서 태어나 투르 대학에서 철학박사 학위를 받았고, 아프리카에서 현지조사를 경험하며 과학과 기술에 대한 인류학적 연구로 학문적 관심을 넓혔다. 파리 국립광업대학, 런던 정치경제대학, 하버드 대학 교수를 역임했으며, 현재 파리정치대학(시앙스포) 교수로 재직 중이다. 인류 문화에 기여한 예술가, 이론가에게 수여하는 ‘백남준 국제예술상’을 수상하며 한국을 방문하기도 했다. 현대 과학과 인문학의 프레임을 완전히 뒤엎는 ‘과학인문학’의 창시자이자 현존하는 가장 영향력 있는 과학기술학자이다. 대표 저서인 『우리는 결코 근대인이었던 적이 없다』는 세계 20여 개국에 번역 출간되었고, 자신의 독창적 사상세계를 간략히 소개한 『브뤼노 라투르의 과학인문학 편지』도 국내에 번역되었다. 첫 저서인 『실험실 생활』에서부터 『우리는 결코 근대인이었던 적이 없다』, 『판도라의 희망』, 『자연의 정치학』을 거쳐 『사회적인 것의 재조립』에 이르기까지 숱한 문제작을 펴냈다. 아델 클라크 :   미국 캘리포니아대학교 샌프란시스코 캠퍼스(UCSF)의 사회학 교수이자 보건과학역사 겸임교수이다. 상징적 상호작용론을 발전시킨 미국의 대표적 의료사회학자 안셀름 스트라우스의 제자로서, 그녀는 스승이 개발한 질적 연구 방법인 근거 이론(grounded theory)을 1980년 이후 사용하고 가르쳐 왔다. 클라크의 주된 연구 영역은 생의학과학기술(특히 재생산과학과 피임기술)의 역사적·현대적 사회학, 생의료화 이론, 질적 연구 방법론, 페미니스트 여성 보건·기술과학 연구 등이다. 그녀는 생명과학의 사회연구 저널인 《생명사회(BioSocieties)》의 공동편집') || TO_CLOB('을 맡고 있으며, 2009년에는 UCSF 간호대학의 우수강의상을 수상했다. 2012년에는 과학기술학 분야의 국제적 학회인 과학사회연구학회(4S)가 수여하는 J. D. Bernal 공로상을 받았다.미셸 칼롱 :   파리 국립광업대학교의 사회학 교수로서 1982년부터 1994년까지 동 대학교 혁신사회학센터의 소장을 역임하였다. 과학사회연구학회(4S)의 회장(1998~1999년)을 역임했고, 동료인 브뤼노 라투르 및 존 로와 함께 행위자-연결망 이론(또는 번역의 사회학)의 선구자 역할을 했다. 1990년대 말부터는 행위자-연결망 이론을 경제생활(특히 경제 시장)을 연구하는 데 응용하는 움직임을 주도하여 왔는데, 여기서는 경제와 경제학 사이의 상호관련을 탐구하면서 경제학이 경제를 형성하는 방식을 조명하려 시도하고 있다. 칼롱의 연구 영역은 과학기술의 인류학, 혁신의 사회경제학, 과학기술과 민주주의, 과학통계학과 양적 방법, 시장의 인류학, 의료와 건강의 사회학 등 폭넓은 분야에 걸쳐 있다.볼로로나 라베하리소아 :   파리 국립광업대학교 혁신사회학센터의 사회학 교수로서 미셸 칼롱의 가까운 동료이다. 과학기술 연구의 사회적 역할에 관심을 두고 있는데, 특히 지식과 혁신의 생산 및 보급에서 상이한 행위자들의 개입과 조정의 양식, 과학적 논쟁에서 연구의 잠재적 수혜자들의 관여 증대가 수반하는 결과에 초점을 맞춰 왔다. 이러한 주제를 다양한 부문(에너지, 환경, 농업-식품)에서 탐구하다가, 1990년대 중반 이후부터는 생의학 분야에 대한 심층 연구에 몰두해 왔다. 칼롱과의 협력하에 그녀는 프랑스근질환협회(AFM)에 의한 생물학·임상 연구의 동원의 역사를 연구하였다. 여기서 그녀는 인간 유전학을 둘러싼 새로운 사회성 형태의 출현에 초점을 맞췄다. 현재 그녀는 자폐증을 연구하는 유전학자와 정신의학자에 의한 일련의 실험적 협상의 확립을 연구하고 있다. 그 목적은 이 두 분야 지식 사이의 하이브리드화와 이것이 질병의 정의, 의료의 조직화, 해당 청소년과 가족의 생애 궤적 변화에 미') || TO_CLOB('는 결과를 조사하는 것이다. '), TO_CLOB('『한국 생명공학 논쟁』은 1999년부터 최근까지 전개되었던, 한국의 생명공학에 관한 사회적 논쟁을 다룬 것으로, 한국 사회를 발칵 뒤집어놓은 생명공학의 핵심적인 쟁점들에 적극 개입하고 참여했던 필자가 생명공학 감시 활동과 입장들을 기록한 책이다. 김병수 교수는 이 책에서 생명윤리법 제정 운동, 유전 정보 보호 운동 등을 비롯하여, 황우석 사태의 전개와 그 영향을 자세히 기록하고 분석해 놓는다.필자는 한국의 생명공학 논쟁은 정부나 학계가 아니라 생명공학 감시 운동 진영의 주도로 전개되었다고 본다. 이들의 적극적 요구와 참여로 생명공학과 관련된 다양한 위험과 쟁점들이 드러났으며, 「생명윤리법」(2003)이 제정된 데에 이르렀다. 이 과정에서 축적된 전문성과 네트워크는 황우석 박사의 논문 조작을 밝혀내는 데도 기여하였다. 이 책은 지금까지 전개된 생명공학의 여러 논쟁들을 다루는데, 특히「생명윤리법」 제정 운동과 황우석 박사 논문 조작 사건을 한국 생명공학 사회적 논쟁에서 가장 뜨거운 사안이라 보고 있다. 왜냐하면, 이 두 사안들은 한국 사회의 맨얼굴, 생명공학에 관한 날것 그대로의 인식을 보여주는 것이었다. 필자는 전자를 ‘생명공학의 민주적 통제’의 성과(한계도 있다)로 보며, 후자를 대표적인 실패 사례로 본다. 1983년 정부가 「생명공학 육성법」을 만들어 생명공학 연구를 촉진한 이후, ‘세계 최초’, ‘국가 경쟁력’, ‘국익’, ‘애국주의’ 등만이 국가 경쟁력을 강화하기 위한 최우선 가치였다. 생명공학 연구는 통제되지 않았고, 어떤 법률도, 연구 윤리도, 생명 윤리도 없었다. 따라서 1999년부터 시민 단체들이 모여 정부와 학계에 촉구하여 만들어낸 것이 「생명윤리법」(2003)이고, 이는 한국에서 생명공학 연구를 위한  최초의 규제 법안이 되었다.(본문 219-254쪽) 2005년 PD수첩의 방영으로 폭로된 ‘황우석 논문 부정 사건’에서 필자인 김병수 교수는 제보자와 함께 논문 부정의 실체가 세상에 드러나게 하는 역할을 했다. 논문 부정 의혹이 제기되었을 때,') || TO_CLOB('정부와 언론, 학계, 황우석 박사에 맞서 제보자, 시민 단체, 익명의 네티즌(BRIC), 일부 언론이 논문 조작과 줄기세포의 존재를 둘러싸고 대립하였다. 당시 한국은 난자 공여와 매매가 공공연하게 이루어지는 나라, 윤리 문제보다는 ‘세계 최초’에 관심이 많은 나라였다. 시민과학센터와 《네이처》지의 문제제기에서부터 PD수첩의 취재와 좌절, 그리고 급반전 속에서 황우석 박사팀의 논문 조작은 세상에 드라마틱하게 드러났다. 이 과정에서 김병수 교수는 드러나지 않게 기여했던 다른 행위자들을 다루면서, 드라마의 이면에 숨겨진 진실을 말하고자 하였다.(본문 138-143쪽)필자는 과학기술의 거버넌스에서, 시민이 참여할 수 있고 참여해야 한다고 본다. 또, 시민 참여의 결과로 과학기술의 중요 정책이 결정될 수 있었다. 필자가 생명공학 감시 운동을 함께하면서 견지해온 입장은, “과학기술을 민주적으로 통제하라” 즉 “시민의 눈으로 생명을 감시하라”는 말로 정리할 수 있다.필자는 이 책을 통해 “논쟁의 긍정적 기능”을 강조하고 있다. 생명공학에 대한 사회적 논쟁은 기술에 대한 구체적인 이해를 증진시키고, 다양한 가치가 충돌할 수 있는 공간을 마련해 주기도 한다. 이를 통해 특정 기술에 대한 위험이나 혜택이 분명해지고 사회적으로 합의해야 할 쟁점을 걸러주는 긍정적인 기능을 하는 것이다. 나아가 규제가 발목을 잡는다는 일부의 통념과 달리 사회적 합의를 통한 적절한 규제와 신뢰 형성은 생명공학 혁신에도 도움이 된다. 아무쪼록 이 책이 한국 생명공학의 미래, 더 나아가 생명공학 발전의 민주적 통제에 관심이 많은 이들에게 도움이 되길 바란다. 생명공학 연구의 현재 그리고 쟁점 이 책의 1부에서는 우리나라에서 논쟁이 되었던 또는 여전히 논쟁 중인 생명공학의 여러 쟁점들을 다루었다. 2000년대 초반부터 줄기세포 연구가 주목받았다. 난치병 치료에 큰 도움이 될 것이라는 전망과 동시에 인간 존엄성, 난자 수급, 개체 복제 가능성 등의 윤리적 문제가 제기되었다. 특히 우리나라에서는 황우석 박사') || TO_CLOB(' 활동으로 인해 배아 복제의 의미가 상당히 과장되었고 규제 형성 과정에서 사회적 합의가 무시되었다. 1장은 줄기세포 연구를 둘러싼 쟁점을 다루고 있다. 배아 및 성체줄기세포의 장단점과 각각의 쟁점을 살펴본 후 배아 연구 허용 범위 논쟁에서 중요한 역할을 했던 시민 단체의 입장을 정리하였다. “배아줄기세포는 만능인가”, “인간 배아의 도덕적 지위”, “성체줄기세포와 상업화” 등이 주요 쟁점이다. 인간유전체사업(인간 게놈 프로젝트)은 생명공학뿐 아니라 전 세계, 전 사회의 초관심사였다. 한국에서도 생명공학, 생명윤리에 관한 논쟁들이 빠르게 확산되었다. 특히 관련 규제나 법제도가 전무한 당시에서, 그리고 생명공학의 육성에만 치우쳐 있는 국내의 환경 때문에도, 인간 유전 정보를 어떻게 이용할 것인가라는 주제는 큰 사회적 관심사가 아닐 수 없다. 2장은 인간유전체사업 종료와 여기서 파생된 유전 정보의 사회적 활용에 관한 것이다. 바이오뱅크는 개인의 민감한 정보를 영구히 보관 활용하기 때문에 다양한 쟁점들이 제기되고 있다. “개인은 유전 정보를 백지 동의할 수 있는가”, “세계 최대를 꿈꾸는 한국형 바이오뱅크”, “개인 정보의 익명화” 등이 그것이다. 3장은 21세기 유전학 연구와 맞춤 의학의 실현에 중요한 기반이라고 하는 바이오뱅크를 다룬다. 바이오뱅크는 수십만 명이나 되는 참여자의 DNA와 의료 정보, 라이프스타일을 보관 분양하는 시스템인 만큼 다양한 쟁점이 제기된다. 구축 전에 사회적 공론화를 거쳐 쟁점에 대처한 나라들과, 우선 설립 후 제도를 만들어 갔던 우리나라를 비교한다.4장은 신원 확인에 사용되는 DNA 프로파일링을 다룬다. 첨단 과학 수사 기법으로 범죄 예방 및 해결에 크게 기여할 것이라는 이 기술의 특징과 사회 윤리적 쟁점을 살펴본다. 흉악범의 유전 정보 입력으로 시작된 DNA 데이터베이스는 지속적으로 확장되어 새로운 감시 시스템으로 발전하고 있다.  5장은 GM 식품을 둘러싼 쟁점을 다룬다. GM 작물을 둘러싼 쟁점 중에서 주로 인체 및 환경 위해성과') || TO_CLOB('표시제 그리고 최근 시장 진출을 시도하고 있는 GM 동물에 대해서 살펴본다. “GM 식품은 안전한가”, “유전자 오염이 확산되는가”, “생물 다양성 파괴 및 생태계 교란” 등이 주요 주제들이다. 생명공학의 민주적 통제 실패―황우석 사건 2부에서는 한국 사회의 맨얼굴을 적나라하게 보여준 황우석 사태의 진행 과정과 그 이후의 변화를 다루었다. 한국 사회의 맨얼굴을 드러낸 희대의 사건이 발생했다. 이는 한국의 생명공학 논쟁에서 주요 계기이자 전모일 만큼, 총체적인 실상을 보여주었다. 6장은 황우석 박사팀의 논문 조작이 세상에 드러나는 과정을 다룬다. 《네이처》 지의 문제제기에서부터 PD 수첩의 취재와 좌절 그리고 극적인 반전 속에 정부, 언론, 학계, 황우석 박사가 어떻게 대응했는지 구체적으로 볼 수 있다. 또한 이 과정에서 드러나지 않게 기여했던 다른 행위자들(제보자, 시민 단체, 필자)의 역할도 담았다. “필자는 좀 더 직접적으로 결합했다. PD수첩 및 제보자와 내용을 공유하면서 기술적 문제 등 여러 형태의 자문, 회의에 참여하였고, 때때로 취재에 동행하기도 했다. 필자는 체세포 제공자의 DNA 채취 방법 제시, 유전자 감식 분석 기관 선정, 줄기세포 인수 시 지켜야 할 조건 작성, 최종 줄기세포 검증 기관 섭외, 미즈메디와 황우석 박사 측이 제공한 자료 및 검사 결과 검토 등의 역할을 했고, 이후 제보자가 신변에 위험을 느낀 후에는 상당 기간 동안 임시로 머물 거처를 마련해 주기도 했다.”(본문 141쪽)7장에서는 황우석 박사 연구팀의 부정행위를 구체적으로 살펴본다. 당시의 부정행위는 데이터 조작, 저자 표시, 실험실 운영, 생명 윤리, 과학자의 사회적 책임 등에 걸쳐 진행된 연구 윤리 위반의 종합이라고 할 수 있을 만큼 보기 드문 사례이다. 더불어 부정행위 증가의 사회적 맥락도 살펴본다.  황우석 사태 이후 정부는 연구 윤리 제도를 정비하게 되었다. 또, 줄기세포 연구를 육성·정비할 정책을 마련하고, 「생명윤리법」의 개정도 추진하게 되었다. 그런데, 이 과') || TO_CLOB('에서 얼마만큼의 사회적 논의가 이루어졌을까 정부의 생명공학 연구 육성 정책은 “시련에도 불구하고 배아 복제 연구는 중단되지 말아야 한다”는 기존의 주장을 받아들인 것이었다. 8장은 황우석 사태 이후의 변화된 연구 윤리 제도와 배아 연구 정책을 살펴본다. 사태가 정리되기도 전에 정부는 줄기세포 육성 정책을 발표했고 이를 뒷받침하기 위해 법률도 개정했다. 곧이어 다른 연구팀의 배아 복제 연구도 승인하면서 복제 연구를 지원했다. 한국의 생명공학 감시 운동  3부에서는 우리나라 생명공학 규제 형성 과정에서 중요한 역할을 했던 시민 단체의 활동을 통해 생명공학 거버넌스 문제를 다루고 있다. 생명공학 활동에 대한 한국 최초의 통합적 규제인 「생명윤리법」은 정부의 소극적 태도에 대응해 시민 단체가 적극적으로 요구하고 참여한 결과라고 할 수 있다.복제 양 돌리의 출현에서부터 황우석 사태 이후까지 정부는 ‘선진국을 따라가야 하는 우리나라의 특수성’을 강조하면서 규제에 소극적 태도를 취하였다. 이와는 반대로 시민 단체는 다양한 활동을 통해 논쟁 및 규제 형성에 적극적으로 참여하였다. 우리나라에 전개되었던 생명공학 논쟁은 시민 단체 주도형이라고 평가할 수 있다. 생명공학 감시 운동은 생명윤리법 제정 운동, 유전 정보 보호 운동, DNA 데이터베이스 반대 운동을 포함하는데, 9장에서는 이 운동의 성격과 내용을 짧게 살펴본다. 유전 정보 보호에 대한 사회적 관심이 제고되고 있는 상황에서, 이러한 사회적 논의 과정에 일반 시민들이 직접 참여할 수 있을까 자신들의 삶에 영향을 미치는 의사결정 과정에 참여할 수 있어야 하는 것이 민주주의의 정신이다. 10장은 개인 유전 정보의 활용 사례와 문제점을 다룬다. 개인의 유전 정보가 각 영역에서 어떻게 수집, 보관, 활용되는지 정리한 후, 외국의 규제 형성 과정에 도입되었던 시민 참여 제도를 살펴본다.생명공학 활동에 대한 우리나라 최초의 통합적 규제인 「생명윤리법」은 정부의 소극적 태도에 대응해 시민 단체가 적극적으로 요구하고 참여한 결과라고 ') || TO_CLOB(' 수 있다. 이 법의 제정 운동이 어느 정도 성과를 거둘 수 있었던 배경 중 하나는 운동 주체였던 ‘시민과학센터’의 활동과 위치에서 찾을 수 있다. ‘과학기술의 민주화’를 주장하는 이 단체의 역할과 활동이 과학기술 영역도 다른 사회 영역과 마찬가지로 개입을 통해 민주적 재구성이 가능하다는 것을 증명하였다. 11장에서는 「생명윤리법」 제정 과정을 시민 단체의 활동을 중심으로 살펴본다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 사회과학연구원은 2008년부터 ‘통합적 학문 연구’의 거점기관으로 거듭나기 위한 일환으로 다양한 연구 사업과 학술 활동을 기획, 추진하고 있다. ‘현대 사회과학 명저의 재발견’, ‘인문-자연과학과의 대화’와 같은 기획 집담회를 시리즈로 개최하는 동시에, ‘학문간 경계를 넘어: 통합적 학문 연구의 가능성과 전망’이라는 주제하에 학술 회의와 연구 프로젝트를 추진함으로써 사회과학을 넘어, 인문?자연과학을 아우르는 통합적 학문 연구의 방법론 모색과 실제 적용 가능한 연구 주제를 탐색하고자 노력하고 있다. 『사회과학 명저 재발견』 1~4권, 『서울대 명품강의』 등을 발간하였다.', '이 책은 2011년 서울대학교 사회과학연구원에서 개최하는 ‘현대 사회과학 명저의 재발견’ 집담회에서 발표된 7편의 글을 필자들이 직접 수정ㆍ보완하여 엮은 것이다. 이른바 ‘고전’이라 불리는 책들은 그 고전을 얼마나 많은 사람들이 실제로 읽었는가를 떠나서 이미 많이 소개되어 왔다. 이와는 달리, 현대의 주요 이론적 저작들은 막상 강의시간에 가장 많이 언급되고, 전공자들이 가장 많이 읽고 참고함에도 불구하고 타 분야의 연구자나 학생들에게는 거의 소개되지 않고 있다. 이런 사정에 비추어 볼 때 명저의 단순한 내용 요약을 넘어 이론적, 실천적 함의를 분석하고 있으며, 그것을 오늘날의 시점에서 어떻게 평가하고 발전시켜야 하는가의 문제를 다루는 이 책은 사회과학을 연구하는 사람들에게 자신의 영역뿐 아니라 사회과학의 전체적 흐름을 짚어내는 데 실질적으로 많은 도움을 줄 것이다. 뿐만 아니라 각 분야 전문가인 필자들의 명쾌한 글을 통해 사회과학 연구자가 아닌 일반 독자들까지도 사회를 통합적으로 보는 안목을 기를 수 있을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('『4이론』이 주목한 것은 언론이 사회 체계의 일부이며 언론을 제대로 이해하려면 그 사회를 뒷받침하는 철학에 대한 이해가 선행되어야 한다는 점이다. 따라서 이론적으로 보면 이 책의 접근 방식은 사회중심적 관점에 속한다. 흔히 미디어와 사회의 관계를 보는 이론적 관점은 사회중심적 접근과 미디어중심적 접근으로 나뉜다. 전통적인 효과연구에서 보듯이 대다수의 커뮤니케이션 연구는 미디어중심적 접근 방식을 취한다. 즉 미디어를 독립변수로 보고 개인의 행동이나 사회적 변화를 종속변수로 보는 것이다. 반면에 사회중심적 접근에서는 사회나 사회적 변동이 독립변수가 되고 미디어는 종속변수가 된다. 마르크스주의 정치경제학 연구가 좋은 예인데, 미디어의 특성은 미디어 소유권을 비롯한 사회의 경제적 조건에 의해 결정된다고 보는 것이다. ---「언론은 무엇이어야 하며 무엇을 해야 하는가?」 중에서『사랑의 학습』은 우리가 사회의 한 구성원으로 살아가는 데 있어 사랑을 학습하는 것이 얼마나 중요한지 보여준다. 이 책에서 할로는 원숭이 실험에서 사랑이 결여되었을 때 나타나는 극단적인 행동 및 상태를 설명하며, 초기에 학습하지 못한 사랑이 이후에 다른 사람과 맺게 되는 관계에 얼마나 부정적인 영향을 끼치는지 보여준다. 이 책은 엄마나 아빠와의 접촉으로부터 사랑을 제대로 학습한 아이가 성장하면서 타인과도 만족스러운 관계를 맺으며 나중에는 자신의 자녀에게도 진정한 사랑을 줄 것이라는 것을 알려주고, 더 나아가 건강하고 밝은 사회를 만들고 발전시키는 데 중요한 역할을 할 것임을 시사한다. 생후 초기의 사랑이 한 아이가 사회적인 존재로 발달하면서 타인과 유대를 형성하고 사회에 적응하는 데 큰 차이를 만들어내기 때문이다. ---「사랑은 어떻게 만들어지는가?」 중에서부르디외의 『구별짓기』가 사회과학계에 끼친 가장 광범위한 영향은 인간의 몸에 대한 사회과학적 관심을 고양시키는 계기가 되었다는 점이라 하겠다. 사회의 구조적 질서가 몸에 새겨져 나타나는 성향이자 동시에 그러한 성향을 따르는 행위 주체의 실천을') || TO_CLOB('통해 구조적 질서를 재생산시키는 힘으로도 작용하는 것으로서의 아비투스 개념을 활용함으로써, 비단 인류학자들이 전통적으로 연구해오던 전근대적 사회―부르디외 자신이 젊은 시절 현지조사 연구를 수행한 바 있는 알제리의 카빌족 사회도 포함하여―뿐만 아니라, 근대적 사회인 프랑스에서 펼쳐지는 계급 및 계급 분파들 간의 역학 관계도 매우 잘 설명해낼 수 있음을 입증한 것이 바로 『구별짓기』였던 셈이기 때문이다. ---「문화적 취향과 사회 계급의 분화 」 중에서『아케이드 프로젝트』는 벤야민이 남긴 다수의 저서, 연구 논문, 에세이, 단상의 모태인 동시에 귀결점이다. 이 저서를 준비하는 생애의 마지막 10여 년 동안 벤야민은 진보의 환상과 약속이 묵시론적 파국으로 귀결된 20세기 초반의 서구 근대성에 대한 가장 집요하고 처절하고 독창적인 접근을 시도하고 있었다. 그 독창성은 벤야민 사유의 독특한 양극성에서 비롯된다. 유태 신비주의 사상과 생생한 마르크스주의적 감수성이 기묘하게 결합되어 있으며, 엄밀한 철학적 사유가 문학, 예술 텍스트, 신문과 광고에 대한 섬세한 분석과 조우한다. 독일적인 깊이와 프랑스적 관능이 서로를 보완하고, 이미지에 대한 열망과 지식에의 경도가 아슬아슬한 긴장 속에서 공존하고 있다. 과거에 대한 탐구는 미래의 가능성과 분리되지 않는다. 이 모든 극의 중심에 『아케이드 프로젝트』가 존재한다. 그것은 하나의 만화경처럼 19세기 파리가 대표하는 서구 모더니티의 기원사의 다채로운 양상들을 가시적으로 보여주고 있다.'), '전재성 : 서울대학교 정치외교학부 외교학전공 교수이다.이지순 : 서울대학교 경제학부 교수이다.양승목 : 서울대학교 언론정보학과 교수이다.김영식 : 서울대학교 경제학부 교수이다.곽금주 : 서울대학교 심리학과 교수이다.구인회 : 서울대학교 사회복지학과 교수이다.황익주 : 서울대학교 인류학과 교수이다.김홍중 : 서울대학교 사회학과 교수이다.김용창 : 서울대학교 지리학과 교수이다.김세균 : 서울대학교 정치외교학부 정치학전공 교수이다.', '서울대학교의 사회과학 분야 석학들이 세상을 바꾼 위대한 책을 엄선하여 소개한다. 각 명저에 담긴 시대를 뛰어 넘는 사회과학적 통찰력을 새롭게 조명한 이 책은 우리에게 통합적으로 사회를 보는 안목을 지니게 함과 동시에 사회 속에서 자신의 위치를 찾는 안내자가 될 것이다.서울대학교 사회과학연구원</B>서울대학교 사회과학연구원은 2008년부터 ‘통합적 학문 연구’의 거점기관으로 거듭나기 위한 일환으로 다양한 연구 사업과 학술 활동을 기획, 추진하고 있다. ‘현대 사회과학 명저의 재발견’, ‘인문-자연과학과의 대화’와 같은 기획 집담회를 시리즈로 개최하는 동시에, ‘학문간 경계를 넘어: 통합적 학문 연구의 가능성과 전망’이라는 주제하에 학술 회의와 연구 프로젝트를 추진함으로써 사회과학을 넘어, 인문?자연과학을 아우르는 통합적 학문 연구의 방법론 모색과 실제 적용 가능한 연구 주제를 탐색하고자 노력하고 있다. 『사회과학 명저 재발견 1』, 『서울대 명품강의』 등을 발간하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('새로운 위협 상황에 처해 각국은 한동안 전통 방식으로 세계경제 붕괴와 민주주의의 파탄을 예방하고, 국제 평화 유지를 위한 대응책을 강구하려 애썼지만 시장 체계 붕괴를 막고 자유민주주의를 수호하여 전쟁 상태로의 재돌입을 막아내는 일은 수포로 돌아간다. 시장 영역에서 발생한 긴장은 급기야 정치 충돌로 확대되고 마침내 제2차 세계대전이 발발하여 국제 사회는 붕괴가도에 돌입한다. 시장 체제라는 환상(utopia)위에 설계된 세계 질서의 마지막 보루가 무너졌을 때, 시장 문명 그 자체도 심연 속으로 빠져들 수밖에 없었던 것이다. 이렇게 해서 - 폴라니의 지적에 의하면 - "물질적 복지의 자동 증대만을 목적으로 한 무정한 제도의 맹목 작용"과 - 카carr가 내다보았던 것처럼 - 현실적 "권력 요소를 무시한 이상주의" 신조 위에 세워진 하나의 문명이 일어섰다가 마침내 그 기력을 다한 채 막을 내린 믿기 어려운 역사, 즉 영국과 유럽 중심의 근대사가 끝나고 세계는 비로소 거대한 변환에 맞물린 새로운 역사로 이어지게 되었다.매슬로우의 심리학은 인간의 본성을 조망하는 새로운 방법을 제시하며 우리들로 하여금 긍정적 잠재력의 인식을 통해 보다 나은, 아니 최상의 자아로 지향할 것을 요구하고 있다. 매슬로우가 우리에게 준 궁극적 영향력은 위대함이 바로 우리들 개개인 속에 잠재해 있다는 사실을 일깨워준 것이다.우리는 경제의 세계화가 많은 구조적 위기 경향을 분출하는 현실에 직면해 있다. 즉, 자본주의의 정당성 문제는 살아 있는 쟁점이라는 것이다. 그러나 이 주제를 국민국가의 수준에서 조명하는 것은 비현실적이다. 초국가적 수준의 세계정부가 아직 성립되지 않았다는 점에서 정당성 논의의 어려움이 있지만, 하버마스는 세계정부 없는 초국가적 정치조직(예를 들어 유엔, 유럽연합)이 이미 작동하고 있다는 점에서 정당성 문제를 새롭게 다루고 있다. 한 보기로, 미국의 이라크 침공은 과연 정당한 것인가, 기후변화에 대응하는 초국가적 기구의 결정은 어떤 경우에 정당성을 얻는가, 금융 위기에 대한 초') || TO_CLOB('가적 연대 정책은 효율성과 정당성의 면에서 어떤 문제를 안고 있나, 이런 질문을 통하여 위기 관리의 패러다임을 국민국가 수준에서 초국가적 수준으로 발전시킬 수도 있다고 본다. 올슨은 권력이 지배층과 피지배층 간 자발적 거래를 통하여 부여된 것이라고 보는 사회계약설을 부정한다. 무엇보다도 권력의 본질은 위압적 권위와 강제적 시행의 능력으로서 특히 다른 사람의 것을 약탈할 수 있는 힘이라고 본다. 사람들이 가축을 사육하면서 먹이를 주고 다른 야생동물의 습격으로부터 보호하는 까닭은 가축이 사람에게 고기와 모피 등을 주는 대가가 아니라는 것이다. 분명히 서로 주고받는 것은 사실이지만 자발적 거래와는 거리가 멀다. 이보다는 사람이 가축으로부터 일방적으로 약탈하는데 장기적으로 약탈할 분량을 최대화하기 위하여 보호하고 사육하는 것이다. 올슨은 권력자와 대중 간의 관계를 인간과 가축 간의 관계로 비유한다. 독재권력이든 민주권력이든, 권력은 권력에서 소외된 집단을 수탈하는 힘일 뿐이다. 민주권력은 수탈한 이익을 어느 한 개인이 독식하는 것이 아니라 권력을 장악한 다수가 서로 나눈다는 점만 다를 뿐이다. 그러므로 만장일치적 민주권력만이 어느 누구도 수탈 대상으로 삼지 않는 권력이다.새로운 위협 상황에 처해 각국은 한동안 전통 방식으로 세계경제 붕괴와 민주주의의 파탄을 예방하고, 국제 평화 유지를 위한 대응책을 강구하려 애썼지만 시장 체계 붕괴를 막고 자유민주주의를 수호하여 전쟁 상태로의 재돌입을 막아내는 일은 수포로 돌아간다. 시장 영역에서 발생한 긴장은 급기야 정치 충돌로 확대되고 마침내 제2차 세계대전이 발발하여 국제 사회는 붕괴가도에 돌입한다. 시장 체제라는 환상(utopia)위에 설계된 세계 질서의 마지막 보루가 무너졌을 때, 시장 문명 그 자체도 심연 속으로 빠져들 수밖에 없었던 것이다. 이렇게 해서 - 폴라니의 지적에 의하면 - "물질적 복지의 자동 증대만을 목적으로 한 무정한 제도의 맹목 작용"과 - 카carr가 내다보았던 것처럼 - 현실적 "권력 요소를 무시한 ') || TO_CLOB('상주의" 신조 위에 세워진 하나의 문명이 일어섰다가 마침내 그 기력을 다한 채 막을 내린 믿기 어려운 역사, 즉 영국과 유럽 중심의 근대사가 끝나고 세계는 비로소 거대한 변환에 맞물린 새로운 역사로 이어지게 되었다.'), '서울대학교 사회과학연구원은 2008년부터 통합적 학문 연구의 거점기관으로 거듭나기 위한 일환으로 다양한 연구 사업과 학술 활동을 기획, 추진하고 있다. 현대 사회과학 명저의 재발견, 인문-자연과학과의 대화와 같은 기획 집담회를 시리즈로 개최하는 동시에, 학문간 경계를 넘어: 통합적 학문 연구의 가능성과 전망이라는 주제하에 학술 회의와 연구 프로젝트를 추진함으로써 사회과학을 넘어, 인문-자연과학을 아우르는 통합적 학문 연구의 방법론 모색과 실제 적용 가능한 연구 주제를 탐색하고자 노력하고 있다. [사회과학 명저 재발견 1], [서울대 명품강의] 등을 발간하였다.', '사회과학 명저 속에서 이정표를 찾다</B>서울대학교의 사회과학 분야 석학들이 세상을 바꾼 위대한 책을 엄선하여 소개한다. 각 명저에 담긴 시대를 뛰어 넘는 사회과학적 통찰력을 새롭게 조명한 이 책은 우리에게 통합적으로 사회를 보는 안목을 지니게 함과 동시에 사회 속에서 자신의 위치를 찾는 안내자가 될 것이다.이 책은 2009년 서울대학교 사회과학연구원에서 개최하는 현대 사회과학 명저의 재발견 집담회에서 발표된 11편의 글을 필자들이 직접 수정·보완하여 엮은 것이다. 이른바 고전이라 불리는 책들은 그 고전을 얼마나 많은 사람들이 실제로 읽었는가를 떠나서 이미 많이 소개되어 왔다. 이와는 달리, 현대의 주요 이론적 저작들은 막상 강의시간에 가장 많이 언급되고, 전공자들이 가장 많이 읽고 참고함에도 불구하고 타 분야의 연구자나 학생들에게는 거의 소개되지 않고 있다. 이런 사정에 비추어 볼 때 현대의 주요 이론적 저작을 선정하여 주요 내용과 의의 등을 소개하는 이 책은 사회과학을 연구하는 사람들에게 자신의 영역뿐 아니라 사회과학의 전체적 흐름을 짚어내는 데 실질적으로 많은 도움을 줄 것이다. 뿐만 아니라 각 분야 전문가인 필자들의 명쾌한 글을 통해 사회과학 연구자가 아닌 일반 독자들까지도 사회를 통합적으로 보는 안목을 기를 수 있을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '이 책은 2011년 서울대학교 사회과학연구원에서 개최하는 ‘현대 사회과학 명저의 재발견’ 집담회에서 발표된 7편의 글을 필자들이 직접 수정ㆍ보완하여 엮은 것이다. 이른바 ‘고전’이라 불리는 책들은 그 고전을 얼마나 많은 사람들이 실제로 읽었는가를 떠나서 이미 많이 소개되어 왔다. 이와는 달리, 현대의 주요 이론적 저작들은 막상 강의시간에 가장 많이 언급되고, 전공자들이 가장 많이 읽고 참고함에도 불구하고 타 분야의 연구자나 학생들에게는 거의 소개되지 않고 있다. 이런 사정에 비추어 볼 때 명저의 단순한 내용 요약을 넘어 이론적, 실천적 함의를 분석하고 있으며, 그것을 오늘날의 시점에서 어떻게 평가하고 발전시켜야 하는가의 문제를 다루는 이 책은 사회과학을 연구하는 사람들에게 자신의 영역뿐 아니라 사회과학의 전체적 흐름을 짚어내는 데 실질적으로 많은 도움을 줄 것이다. 뿐만 아니라 각 분야 전문가인 필자들의 명쾌한 글을 통해 사회과학 연구자가 아닌 일반 독자들까지도 사회를 통합적으로 보는 안목을 기를 수 있을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '서울대학교의 사회과학 분야 석학들이 세상을 바꾼 위대한 책을 엄선하여 소개한다. 각 명저에 담긴 시대를 뛰어 넘는 사회과학적 통찰력을 새롭게 조명한 이 책은 우리에게 통합적으로 사회를 보는 안목을 지니게 함과 동시에 사회 속에서 자신의 위치를 찾는 안내자가 될 것이다.</br></br>서울대학교 사회과학연구원</B></br></br>서울대학교 사회과학연구원은 2008년부터 ‘통합적 학문 연구’의 거점기관으로 거듭나기 위한 일환으로 다양한 연구 사업과 학술 활동을 기획, 추진하고 있다. ‘현대 사회과학 명저의 재발견’, ‘인문-자연과학과의 대화’와 같은 기획 집담회를 시리즈로 개최하는 동시에, ‘학문간 경계를 넘어: 통합적 학문 연구의 가능성과 전망’이라는 주제하에 학술 회의와 연구 프로젝트를 추진함으로써 사회과학을 넘어, 인문?자연과학을 아우르는 통합적 학문 연구의 방법론 모색과 실제 적용 가능한 연구 주제를 탐색하고자 노력하고 있다. 『사회과학 명저 재발견 1』, 『서울대 명품강의』 등을 발간하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '사회과학 명저 속에서 이정표를 찾다</B></br></br>서울대학교의 사회과학 분야 석학들이 세상을 바꾼 위대한 책을 엄선하여 소개한다. 각 명저에 담긴 시대를 뛰어 넘는 사회과학적 통찰력을 새롭게 조명한 이 책은 우리에게 통합적으로 사회를 보는 안목을 지니게 함과 동시에 사회 속에서 자신의 위치를 찾는 안내자가 될 것이다.</br></br>이 책은 2009년 서울대학교 사회과학연구원에서 개최하는 현대 사회과학 명저의 재발견 집담회에서 발표된 11편의 글을 필자들이 직접 수정·보완하여 엮은 것이다. 이른바 고전이라 불리는 책들은 그 고전을 얼마나 많은 사람들이 실제로 읽었는가를 떠나서 이미 많이 소개되어 왔다. 이와는 달리, 현대의 주요 이론적 저작들은 막상 강의시간에 가장 많이 언급되고, 전공자들이 가장 많이 읽고 참고함에도 불구하고 타 분야의 연구자나 학생들에게는 거의 소개되지 않고 있다. 이런 사정에 비추어 볼 때 현대의 주요 이론적 저작을 선정하여 주요 내용과 의의 등을 소개하는 이 책은 사회과학을 연구하는 사람들에게 자신의 영역뿐 아니라 사회과학의 전체적 흐름을 짚어내는 데 실질적으로 많은 도움을 줄 것이다. 뿐만 아니라 각 분야 전문가인 필자들의 명쾌한 글을 통해 사회과학 연구자가 아닌 일반 독자들까지도 사회를 통합적으로 보는 안목을 기를 수 있을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '김비환 성균관대학교 정치외교학과 교수로 재직중이다.박성민 성균관대학교 행정학과·국정관리대학원 교수로 재직중이다.성지현 성균관대학교 아동청소년학과 교수로 재직중이다.송해룡 성균관대학교 신문방송학과 교수로 재직중이다.유홍준 성균관대학교 사회학과 교수로 재직중이다.이성림 성균관대학교 소비자가족학과 교수로 재직중이다.최훈석 성균관대학교 심리학과 교수로 재직중이다.최희정 성균관대학교 소비자가족학과 교수로 재직중이다.홍경준 성균관대학교 사회복지학과 교수로 재직중이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '내일의 꿈을 향한 한걸음의 동력이 되길</B>전문가처럼 섬세하고 미려한 문장은 아니지만, 배우는 학생들의 열정이 가득 담긴 이 논집은 성장하는 학생들의 사기를 진작해줄 것이다. 아울러 이러한 활동을 통해 학생들이 내일의 꿈을 향해 한걸음 더 나아가는 동력이 되기를 기원한다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '김비환 : 성균관대학교 정치외교학과 교수이다.   유홍준 : 성균관대학교 사회학과 교수이다.   최훈석 : 성균관대학교 심리학과 교수이다.   박성민 : 성균관대학교 행정학과?국정관리대학원 교수이다.   송해룡 : 성균관대학교 신문방송학과 교수이다.   홍경준 : 성균관대학교 사회복지학과 교수이다.   성지현 : 성균관대학교 아동학과 교수이다.   이성림 : 성균관대학교 소비지가족학과 교수이다.   이재림 : 성균관대학교 소비자가족학과 교수이다.', TO_CLOB('사회과학 연구의 근본적인 관점과 경향들제1부 ‘기초사회과학’에서는 사회과학의 기초분야인 정치학과 사회학, 심리학을 다룬다. 제1장에서는 「정치와 정치학」이라는 제목으로 현대사회의 중요한 정치적 문제들과 쟁점들을 소개하고 이러한 문제들과 쟁점을 다루는 다양한 시각과 이론들을 비판적으로 검토하여, 정치 현상과 정치학 이론에 대한 이해의 폭을 넓힌다. 제2장 「사회학의 이해」에서는 현대사회의 여러 사회적 현상들을 과학적으로 이해하고 나름대로 분석·비판할 수 있는 기본적 능력과 시각을 갖출 수 있도록, 사회학이 무엇인지에 대한 개념을 먼저 소개하고, 사회학이라는 학문이 포괄하고 있는 다양한 관점들을 살펴본다. 제3장 「심리학의 이해」에서는 인간 심리의 다양한 현상과 그 현상들이 발생하게 되는 근본적 원리를 탐구하는 다양한 이론들과 심리학의 역사적 기원 그리고 최근 동향과 전망을 소개한다. 인간의 행동과 정신과정에 대한 과학적 이해를 목표로 하는 심리학은 매우 체계적이고 엄격한 방법론을 적용하고 있기 때문에 이러한 방법론에 대한 기본적인 지식은 반드시 필요하다. 제2부에서는 ‘응용사회과학’을 다룬다. 제4장 「행정학의 이해」에서는 행정의 개념적 정의와 함께 행정의 의미를 보다 명확하게 이해하기 위해 행정과 경영을 비교적 시각에서 고찰한다. 또한 행정이 지향하는 바가 무엇인가를 이해하기 위해 행정 가치에 대해 살피고, 이를 바탕으로 행정학의 중요성에 대해 논의한다.제5장 「매스미디어와 유비쿼터스 사회-신문방송학은 어디로」에서는 미디어의 디지털화와 관련하여 급격히 변화되는 디지털 영상미디어의 세계적 동향을 분석·전달하고, 특히 유비쿼터스 사회의 도래와 이동사회의 개념을 결합하여 이것이 갖는 영상미디어의 경제적 차원을 분석하고, 그 특성을 논의한다. 아울러 신문방송학이 변하는 21세기의 과학에 발맞추어 어느 방향으로 변해 나가야 할 것인가에 대하여 심도 있는 논의를 제기한다.제6장 「사회복지학의 이해」에서는 사회복지학을 이루는 근본 가정들과 여러 개념들을 분석적으로 살펴보') || TO_CLOB(', 이의 사회적 활용이 어떤 지향점을 갖는지 구체적으로 논구해 나간다.제7장 「아동청소년학의 이해」와 제8장 「소비자가족학의 이해」는 이번 개정 2판에 추가되는 내용으로 각 분야의 개요와 특성을 충실히 설명하는 데 목표를 두고, 학문의 체계에서부터 전공 분야로서의 진로까지 상세히 소개한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '김비환 성균관대학교 정치외교학과 교수최훈석 성균관대학교 심리학과 교수유홍준 성균관대학교 사회학과 교수이명석 성균관대학교 행정학과 교수송해룡 성균관대학교 신문방송학과 교수이혁구 성균관대학교 사회복지학과 교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '김태용은 각종 AI를 장착한 인간human@aipowered.kr이다. 경희대학교 미디어학과 교수로, 광고, 매체심리, 뉴미디어를 전공하고 있다. 고려대학교(경영학, 학사), 미국 Michigan State University(광고학, 석사), 미국 University of North Carolina at Chapel Hill(매스미디어학, 박사)에서 수학했으며, 미국 Emerson College를 거쳐 1999년부터 경희대학교에 재직 중이다. 최근의 관심 분야는 가상현실, 메타버스, 인공지능, 양적연구방법론 등이고, AI를 활용한 요인명/군집명 축약법과 과학적 광고 창작 프로세스를 최근 완성한 바 있다. CI/BI 및 인터페이스 디자인과 ‘손을 씻자 30초’ 등의 캠페인송 제작 업무도 비정기적으로 수행하고 있으며, 여가 시간을 이용해 소설 『부기 아일랜드』와 『온정치과』를 집필 중이기도 하다. [개인 웹사이트: aipowered.kr]', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '김태용은 각종 AI를 장착한 인간human@aipowered.kr이다. 경희대학교 미디어학과 교수로, 광고, 매체심리, 뉴미디어를 전공하고 있다. 고려대학교(경영학, 학사), 미국 Michigan State University(광고학, 석사), 미국 University of North Carolina at Chapel Hill(매스미디어학, 박사)에서 수학했으며, 미국 Emerson College를 거쳐 1999년부터 경희대학교에 재직 중이다. 최근의 관심 분야는 가상현실, 메타버스, 인공지능, 양적연구방법론 등이고, AI를 활용한 요인명/군집명 축약법과 과학적 광고 창작 프로세스를 최근 완성한 바 있다. CI/BI 및 인터페이스 디자인과 ‘손을 씻자 30초’ 등의 캠페인송 제작 업무도 비정기적으로 수행하고 있으며, 여가 시간을 이용해 소설 『부기 아일랜드』와 『온정치과』를 집필 중이기도 하다. [개인 웹사이트: aipowered.kr]', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', TO_CLOB('본서의 저자들은 각자 근무하는 대학의 학부와 대학원에서 오랜 시간 동안 사회과학 연구방법론을 가르치고, 석·박사 학위 논문을 지도하면서 나름의 어려움과 아쉬움을 가지고 있었다. 먼저 학생들을 가르치면서 활용할 수 있는 마땅한 교재를 찾기 어렵다는 점이 가장 큰 어려움이었다. 국내외 다양한 연구방법론 책이 있지만, 어떤 것은 내용이 너무 방대하고 어려워서 교재로 사용하기 어렵고, 어떤 것은 학생들에게 가르치고자 하는 내용과 일치하지 않는 부분들이 있는 등 적합한 교재를 찾기가 어려웠다. 또한 연구방법론을 배워서 실제로 연구에서 활용하기 위해서는 책으로 배울 수 있는 원리와 기법을 학습하는 것과 더불어 연구방법에 사용할 수 있는 다양한 경험을 습득해야 하는데 강의나 논문지도를 통해서 이런 것들을 일일이 설명하기가 쉽지 않다는 것을 경험하였다.이러한 어려움을 겪으면서 학생들이 읽으면서 쉽게 이해하고 배울 수 있는 교재, 그리고 실제 연구수행에 필요한 다양한 경험들까지 배울 수 있도록 하는 교재가 있으면 좋겠다고 생각하는 중에, 우연히 이를 함께 논의할 기회가 생겼고, 이에 저자들이 함께 사회과학 연구방법론을 집필하기로 의견을 모았다.우리는 다음과 같은 점에 초점을 두고 이 책을 집필하였다.첫째, 가급적 쉽게 내용을 풀어서 쓰고자 했다. 시중에는 많은 사회과학 연구방법론 책이 있지만 대부분 그 내용이 어려워서 연구방법론을 아는 사람들이 그 책을 읽으면 이해할 수 있지만, 방법론을 잘 모르는 학생들은 책을 읽어도 그 내용을 이해하기 매우 어려운 경우가 많은 것이 현실이다. 이에 연구방법론을 잘 모르는 학생들도 읽으면서 이해할 수 있는 책이 필요하다는 점에 공감하고, 그런 책을 쓰고자 했다.둘째, 책의 구성을 연구의 흐름에 따라서 작성하고자 했다. 기존의 방법론 서적은 하나의 책에 너무 많은 내용, 즉 양적 연구방법과 질적 연구방법의 다양한 내용을 모두 포괄하고 있다 보니 그 책을 읽으면서 연구의 흐름을 파악하는 것이 쉽지 않았다. 이에 이 책에서는 연구에 대한 기초를') || TO_CLOB('습득한 후에 하나의 연구를 진행한다고 가정하고 그 흐름에 맞추어 각 장을 집필함으로 자연스럽게 연구의 과정을 이해할 수 있도록 하였다.셋째, 양적 연구방법, 특히 서베이 방법을 중심으로 집필하였다. 모든 연구방법을 다 소개하고자 하면 연구방법의 특성의 차이로 인해서 일관성이 있는 구성이 어려워서 상대적으로 사회과학 연구에서 많이 사용되는 양적 연구방법을 중심으로 구성하였다. 특히 서베이 방법에 초점을 맞추어서 연구의 흐름에 맞게 기술하되, 실험법은 마지막에 2개의 장을 활용하여 원리와 유형을 중심으로 소개하였다.넷째, 이 책은 학생들에게 전반적인 연구방법의 내용과 과정을 이해시키는 데 초점을 맞추었다. 즉 사회과학 연구방법론의 입문서의 성격을 가지도록 하는 데 중점을 두었다. 따라서 지나치게 세부적이라고 판단되는 내용은 배제하고 전체적인 연구 조사의 흐름을 이해하고 파악할 수 있도록 하는 데 초점을 맞추었다. 또한 이해를 돕기 위해서 가상의 대표 사례를 구성하고 가상으로 연구를 수행하는 것처럼 각 연구 단계의 설명에 맞추어 대표 사례에 적용함으로써 책에서 설명한 내용들을 좀 더 잘 이해할 수 있도록 하였다. 다섯째, 저자들이 실제 연구하면서 경험한 내용을 책에 담고자 노력하였다. 연구방법을 학습하여 실제로 사용하기 위해서는 책이나 강의로만 학습하는 것이 아니라 다양한 연구 경험을 가진 사람들에게 직접 배우는 것이 필요하다. 이 책에서는 이러한 내용이 가능한 한 많이 담길 수 있도록 노력하였다.이러한 목표를 가지고 저자들은 수차례 만나서 책의 골격을 구성하고, 각 장에 들어갈 내용을 함께 정한 후에 각자 집필할 부분을 정하여 집필하였으며, 작성한 원고를 돌려보면서 수정하는 과정을 거쳐서 이 책이 탄생하였다. 특히 세 명이 나누어 집필함으로써 나타나는 한계를 극복하고 원고의 통일성을 기하기 위해서 많이 신경 쓰고 노력을 기울였다. 아무쪼록 이 책이 사회과학 연구방법론을 배우는 학생들과 가르치는 사람들에게 사회과학 연구방법론의 입문서로 많은 도움이 되길 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '사회과학은 거대한 질문에 대한 퍼즐 맞추기와도 같다. 복잡다기한 사회현상의 원인을 규명해 내는 작업이기 때문이다. 따라서 ‘해 아래 새로운’ 해답을 찾아내기보다는 기존 지식을 비판하거나 새로움을 더하는 방식으로 사회과학의 학술적 가치는 축적되어 간다. 이 때문에 사회과학 글쓰기를 위해서는 우선 기존 지식에 질문을 던지고 이를 비판적으로 평가해 보는 태도가 필요하다. 비판을 위해서는 사회현상을 바라보는 자신만의 시각이 있어야 한다. 그런 시각에 기초하여 무엇을 읽을지 잘 선택해서 비판적으로 읽기를 권한다. --- p.125대학에서 과제로 보고서를 작성하면서 적지 않은 학생들이 글쓰기로 인해 어려움을 겪는다. 주제를 잡지 못해서 힘들어하거나, 넘치는 자료 속에서 방향을 잃어버리기도 하고, 자신의 생각을 체계적으로 표현하는 것을 힘들어하거나, 기존 해석에 의존한 나머지 자신만의 관점이나 주장을 내세우지 못하기도 한다. 이 때문에 학생들은 종종 글을 잘 쓸 수 있는 ‘비법’을 찾으려고 한다. 대학 입시를 위한 논술 교육에서는 특정한 형식과 틀, 혹은 표준화된 내용이나 방법을 알려줄지 모르지만, 단기간에 좋은 글쓰기를 가능하게 하는 ‘비법’이란 존재하지 않는다. --- p.10사회과학 글쓰기를 잘하기 위해서는 결국 사회과학 연구의 ‘기본으로 돌아가는 것(back to basics)’이 필요하다. 사회현상에 관심을 가지고 사회과학의 다양한 접근법과 주장을 학습해야 하는 것이다. 그런 점에서 글을 잘 쓰기 위해서는 사회를 바라보는 시각, 관심, 궁금증, 접근 방식 등이 중요하며, 누가 시켜서가 아니라 스스로 자주 써 봐야 한다. 자료를 제대로 찾고 활용하기 위해서는 주제와 문제의식이 분명해야 한다는 것이다. 자료가 글쓴이의 주장을 대신할 수는 없다. […] 자료를 ‘잘 찾기’보다 ‘잘 활용하기’가 중요하다. 글을 통해서 내세우려는 자신의 시각과 주장이 분명해진 이후에야 자료는 의미를 갖게 된다. ', '현재 서울대학교 정치외교학부 교수이다. 서울대학교를 졸업하고 석사를 마친 후 영국 런던정경대학(LSE)에서 정치학 박사학위를 받았다. 한국정치학회 회장, 한국정당학회장을 역임했다. 『한국정치론』, 『한국의 선거 정치 2010-2020: 천안함 사건에서 코로나 사태까지』, 『한국 정치의 결정적 순간들』, 『대한민국 민주화 이야기』, 『통일 이후의 한국 민주주의』 등 다수의 책과 논문이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '김윤태는 고려대학교 공공정책대학 사회학 교수이다. 고려대학교와 영국 케임브리지대학 대학원을 졸업하고 런던정경대학(LSE)에서 사회학 박사학위를 취득했다. 국회 정책연구위원, 국회도서관장, 베를린자유대학(FUB) 초빙교수와 컬럼비아대학, 홍콩중문대학, 캘리포니아대학 로스앤젤레스 캠퍼스(UCLA)의 객원연구원을 역임했다. 사회학과 사회과학이 평범한 시민의 삶을 개선해야 한다고 믿으며, 전문적 학문의 대중화를 위해 노력했다. [한겨레신문], [경향신문], [동아일보] 등 다양한 언론에 기고하거나 인터뷰를 했다. 교육부 ‘대규모 온라인 공개강좌(K-MOOC)’, 네이버 ‘열린 연단’, KBS ‘이슈 픽 쌤과 함께’, KNN ‘최강 1교시’ 방송 프로그램에서 강연했으며, KBS ‘심야토론’과 MBC ‘백분토론’, EBS, KBS1 라디오 시사프로그램 등에 출연했다. 교육부 대규모 온라인 공개강좌 최우수강의상, 블루리본상과 고려대학교 우수강의상, 석탑강의상을 받았으며, 2022년 교육부장관 표창을 받았다. 1980년대 이후 세계의 정치와 학문을 지배한 자유시장 만능주의를 비판하고 사회경제적 민주화와 복지국가의 강화를 주장했다. 주요 저서로 『한국의 발전국가와 재벌』, 『빈곤: 어떻게 싸울 것인가』(공저, 대한민국학술원 우수학술도서), 『복지국가의 변화와 빈곤정책』(대한민국학술원 우수학술도서), 『불평등이 문제다』(문화부 세종도서), 『정치사회학』 등을 출간했다. 편집한 책으로 『한국 복지국가의 전망』(대한민국학술원 우수학술도서)와 『사회복지의 전환』(대한민국학술원 우수학술도서), 『한국의 불평등: 현황, 이론, 대안』 등이 있다. 주요 연구 분야는 정치사회학, 복지국가, 불평등, 민주주의, 사회정의 등이다.', TO_CLOB('1. 사회는 무엇이고, 사회에 관한 지식은 어떻게 만들어지는가? ― 사회를 보는 논리와 독창적인 시각을 키우는 사회과학지금으로부터 20~30년 전만 해도 주위에서 사회과학을 공부하는 사람을 쉽게 만날 수 있었다. 급속한 산업화와 계층화, 독재 정권을 겪은 사람들은 사회과학 책들을 탐독했고, 삼삼오오 모여 함께 공부했다. 당시에는 사회과학이 상아탑 속의 학문이 아닌 시대의 교양이었고, 사회 변혁을 위한 지적 무기였다. 그로부터 수십 년 동안 민주주의 진전과 경제성장이 이루어지면서 사람들은 점차 사회과학과 멀어졌다. 사회과학의 관심 분야도 개인, 정체성, 문화, 취향 등 새로운 주제로 옮겨 갔고, 외환 위기 위기 이후에는 경제, 기업, 투자, 경쟁력에 대한 관심이 급증했다. 사람들의 서가에는 사회과학 서적 대신 재테크, 처세술, 부동산에 관한 책들이 늘어 갔다.오늘날, 우리 사회는 또다시 세계화, 정보화, 개인화의 거대한 지각변동을 경험하고 있다. 이 같은 격변의 시대에 사회과학은 사람들의 마음을 다시 사로잡는다. 사람들은 우리 사회가 어디로 가고 있는지, 자신은 어떻게 살아야 하는지 사회과학에서 답을 구하려 하기 때문이다. 어지러운 사회, 불안정한 경제, 시끄러운 정치 등이 모두 사회과학의 연구 대상이다. 사회과학 공부는 복잡한 세상을 읽기 위한 지적 토대인 셈이다.이 책에서는 수천 년간 축적된 사회를 읽는 ‘다양한 눈’을 소개하며, 왜 사람들이 서로 다른 시각으로 사회를 보는지 탐색한다. 이를 위해 아리스토텔레스에서 뒤르켐을 거쳐 부르디외에 이르기까지 다양한 학자들의 사회를 보는 시각과 차별적인 연구 주제들을 살펴본다. 저자는 사회와 개인에 대한 여러 학자들의 고찰을 살피는 데서 그치지 않고, 사회과학의 지식이 어떻게 만들어졌는지 방법론을 알려 준다. 기존의 이론이 어떤 근거를 바탕으로 제시되었는지, 어떤 방법으로 자료를 수집했으며, 논리적으로 오류는 없는지 살피며 독자들은 자연스럽게 사회를 보는 비판적인 시각을 기를 수 있다. 이런 과정을 통해 자신의 잣대') || TO_CLOB(' 기존 이론들을 판단하면서, 마침내 사회를 읽는 독창적인 프레임을 완성할 수 있을 것이다. 2. 사회과학으로 우리 사회의 꼼수를 꿰뚫어보다 ― 우리 삶에 밀착한 살아 있는 사회과학 강의 사회는 점점 더 복잡해지고 있다. 24시간 내내 뉴스를 쏟아내는 인터넷 포털 서비스와 소셜 네트워크 서비스(SNS)를 통해 사람들은 끊임없이 사회에 대한 정보를 접한다. 물론 이 정보를 다 안다고 해서 사람들이 사회를 제대로 아는 것은 아니다. 쏟아지는 광고와 실시간 인기 검색어 순위, 시청률 경쟁은 오히려 사람들이 찬찬히 사회를 들여다볼 시간을 주지 않는다. 정보의 홍수 속에서 사회 곳곳의 꼼수를 꿰뚫는 통찰력을 얻기 위해서는 사회과학의 기초체력을 튼튼히 쌓아야 한다.그렇다면 어느 때보다 사회과학 공부가 필요한 이때, 사회과학이 여전히 대중들에게 다가가지 못하는 이유는 무엇일까. 기존의 사회과학 저서들은 주로 외국 학자들의 이론을 소개해왔기 때문에 우리의 사회 환경과는 괴리감이 있다. 그래서 저자는 외국의 사회과학 이론에 우리 주변에서 흔히 만날 수 있는 사례를 더해 사회과학의 이질감을 없애고자 했다. 그뿐만 아니라 영화, 오페라, 소설 등 독자들이 친숙하게 여기는 소재를 활용해 사회과학의 이론을 쉽게 설명하려 했다. 독자들은 이론 중심의 딱딱한 해설이 아닌 풍부한 사례와 자세한 설명을 덧붙인 사회과학 강의를 통해 우리 삶과 밀착된 사회과학을 만나게 된다. 특히, 새롭게 넣은 8장 ‘사회과학, 불평등을 해부하다’에서는 오늘날 우리 사회에서 가장 문제가 되는 불평등을 심도 있게 다루었다. 불평등은 한국뿐 아니라 전 세계적으로 불평등은 인류가 맞은 가장 심각한 도전이다. 미국과 유럽에서 불평등은 1929년 대공황 직전 수준으로 심각해졌다. 세계 최고 수준인 한국의 노인 빈곤, 자살률, 저출산 등의 사회문제는 대부분 불평등에서 비롯된 것이다. 빈부 격차가 커질수록 시민의 연대 의식은 약해진다. 지난 수십 년 동안 한국의 빈부 격차는 점점 커졌으며, 현재 가장 심각한 수준에 이르렀') || TO_CLOB('. 한편, 복지 재정의 확대를 주장하면 보수 세력으로부터 ‘좌파 포퓰리즘’이라는 공격을 받는다. 우리 사회에는 사회 불평등이 개인의 노력에 따라 생기는 것이기에 정당하다는 생각이 널리 퍼져있다. 이 생각은 과연 맞는가? 바로 지금, 파편화된 개인에 머물 것이 아니라, 우리가 꿈꾸는 사회에 뛰어들어 더 나은 세상을 만들기 위해 사회과학의 촛불을 들어야 한다. 3. 더 좋은 사회를 만드는 사회과학 기초 체력 쌓기 ― 참여하는 시민을 위한, 시민에 의한, 시민의 사회과학고대 그리스에서 폴리스의 시민들은 ‘사회를 모르면 바보’라고 생각했다. 이 같은 생각은 빠르게 변화하는 현대사회에서 더욱 의미심장하게 다가온다. 개인과 사회가 어떤 상황에서 어떤 관계를 형성하고, 어떻게 서로 영향을 주고받는지 이해하는 것은 오늘날 사회과학의 중요한 문제이며, 우리가 사회과학을 공부해야 하는 이유이기도 하다. 이 책에서 아리스토텔레스가 말한 ‘좋은 사회’ 속에 있는 개인의 ‘좋은 삶’이 과연 어떤 모습일지 명확하게 밝히기는 어렵지만, 우리는 몇 가지 전제를 생각해볼 수 있다. 첫째, 좋은 사회는 시민들이 사회문제를 생각하고 공동선을 위해 봉사하고 참여하는 문화적 기반을 가져야 한다. 모두가 세금 납부를 회피하거나 군 복무를 기피한다면 공동체는 유지되지 못할 것이다. 그러나 2008년 금융 위기 이후 이명박 정부는 고통 분담을 감수하는 대신 부자들을 위해 세금을 감면했으며, 병역 면제자들을 대거 고위 공직에 발탁했다. 박근혜 정부의 박근혜-최순실 게이트는 사리사욕을 채우는 권력형 비리의 결정판을 보여주었고 국민적 규탄을 받았다. 둘째, 시장의 효율성은 경제를 운영하는 원리는 될 수 있지만 사회가 시장의 지배를 받아서는 안 된다. 자유 시장경제를 신봉하는 사람은 개인의 선택과 경쟁을 선호한다. 그러면 아무 연금도 없이 은퇴한 노인을 국가는 그대로 방치해도 되는가? 사회는 국내총생산과 국내총소득으로 평가해서는 안 된다. 사회의 교육, 의료, 공공 부조는 경제적 효율성이 아니라 사회 구성원') || TO_CLOB(' ‘좋은 삶’과 관련 있는 가치판단의 문제이기 때문이다. -‘작가 후기’ 중에서사회를 어떻게 보느냐의 문제는 결국 사회에서 어떻게 살아가느냐의 문제와 직접적으로 연결된다. 사회를 바라보는 다양한 시각을 이해하는 일은 곧 사회 속에 어떻게 살아가느냐의 문제와 직접적으로 연결되기 때문이다. 이 책은 이제 막 사회로 발걸음을 시작한 청년들이나, 더 나은 사회를 만들기 위해 고민하는 사람들에게 사회과학의 큰 흐름을 훑어볼 기회를 제공한다. 이를 바탕으로 독자들은 현대사회의 심각한 사회문제가 왜 발생했는지 생각해보고, 어떻게 이 문제들을 해결할 것인지 고민할 수 있다. 거기에는 ‘지적 호기심을 뛰어넘어 새로운 삶을 지향하는 모색’이 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '- The University of Texas at Dallas 도시주택 계량정책 전공 - The University of Texas at Dallas 지역개발연구소(Bruton Center) 연구원 - The University of Texas at Dallas 정치경제학 박사 - 인천광역시 정책연구실장 - 한서대학교 행정학과 교수 - 현재 부경대학교 행정학과 교수 [주요 논문 및 저서] 「Hedonic Models of Housing Prices: A Critical Appraisal of the Assumptions」 「The Application of the Efficient Housing Price Estimation with and/or without Heteroskadasticity」 「Chow and Wald Tests for Parameter Equality under Conditions of Heteroskadasticity」 「The Regional Homogeneity in the Presence of Heteroskadasticity」 『R Commander를 이용한 행정통계분석』 『R과 R Studio를 활용한 사회과학 통계연습』', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '연세대학교 신문방송학과를 졸업하고 서울대학교 언론정보학과에서 석사학위를 받았다. 2011년 미국 펜실베이니아대학교 아넨버그스쿨에서 박사학위를 받았다. 한국과학기술원(KAIST) 조교수를 지내고 현재 연세대학교 언론홍보영상학부 부교수로 재직 중이다. Journal of Communication, Communication Research, New Media & Society, Journal of Broadcasting & Electronic Media, Health Communicatiom, PLOS ONE, American Politics Research, Political Studies, International Journal of Public Opinion Research, Nonprofit Management & Leadership, Journal of Social and Personal Relationships, Journal of Language and Social Psychology 등 언론학을 포함 다양한 학문분과 학술지에 현재까지 79편의 학술논문(2021년 10월 기준)을 출간하였다. 저술한 책으로 『방법론적 사유: 입말로 풀어쓴 사회과학 연구방법론』, 『R 기반 데이터 과학: 타이디버스 접근』, 『R을 이용한 결측데이터 분석: 최대우도 및 다중투입 기법을 중심으로』, 『R 기반 성향점수분석: 루빈 인과모형 기반 인과추론』, 『R를 이용한 텍스트마이닝』 등이 있다. 번역한 책으로는 『퍼스널 인플루언스: 매스 커뮤니케이션 흐름에서 인간의 역할』(공역), 『국민의 선택: 대통령 선거캠페인 기간에 유권자는 지지후보를 어떻게 결정하는가?』, 『포퓰리즘』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 사회과학대학 외교학과를 졸업했다. 같은 대학 정치학과에서 석사 학위를 받고 삼성경제연구소에서 리서치 애널리스트로 근무했다. 이후 대한민국 국회에서 정책 비서관으로 재직하며 북한대학원대학교에서 북한학(경제) 박사 과정을 수료했다. MBC 독서교양 프로그램 〈내 손 안의 책>을 진행하며 다양한 베스트셀러와 스테디셀러를 대중에 알리는 역할을 했다. 현재 유튜브 채널 “써니피디아 SUNNYPEDIA”를 통해 인문·사회과학 분야 도서 리뷰 및 국제정치 시사 이슈 분석을 진행하고 있다. 또한 이투스닷컴 인문·사회과학 교양 강의, 클래스101 “장르별 독서법” 강의를 통해 문해력과 지적 수준을 높여주는 흥미롭고 유익한 강의들을 선보이고 있다. 저서로 『임수현의 친절한 인문학: 고전 20권 쉽게 읽기』(2022), 『참을 수 없는 존재의 MBTI: 명작 속에서 나를 발견하다』(2023)가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울에서 태어나 대학에서 국문학을 공부하고 KBS에서 어린이 프로그램 작가로 활동했습니다. 어릴 적부터 꿈꿔 온 아이들의 신나는 세상을 네모난 TV상자에 다 담을 수가 없어서 밖으로 튀어나와 동화 작가가 되었습니다. 지은 책으로는 『시험불안 탈출학교』, 『떴다 지식팀험대』, 『서로 달라서 더 아름다운 세상』, 『어린이를 위한 시간관리의 기술』 등이 있습니다.', TO_CLOB('혐오시설은 반대! 편의시설은 대찬성!님비 현상, 이대로 괜찮을까?뉴스나 신문, 또는 주변에서 쓰레기 매립장이나 소각장, 장례식장 등의 혐오시설이 들어서는 것을 반대하며 시위를 하는 사람들을 본 적이 있을 거예요. 이처럼 공공의 이익은 되지만 자신이 속한 지역에는 이익이 되지 않는 일을 반대하는 행동을 님비 현상이라고 해요. 이에 따른 사회적 갈등도 다양한 형태로 나타나고 있지요. 하지만 이러한 님비 현상을 모두 ‘지역 이기주의’라고 무턱대고 비난만 할 수는 없어요. 만약 내가 사는 지역, 우리 집 바로 앞에 이러한 혐오시설들이 들어선다고 하면 어떨까요? 다른 사람들에게 손가락질하듯 내 가족과 이웃의 반대도 옳지 않다고 말할 수 있을까요? 『지역 이기주의 님비 현상』은 님비 현상이 왜 문제가 되는지, 이러한 님비 현상이 꼭 비난받아야만 하는 것인지 등 민주주의 사회에서 님비 현상을 어떻게 바라보아야 할지에 대해 이야기하고 있습니다. 어렵게만 느껴지는 님비 현상에 대해 초등학생들도 쉽게 이해할 수 있도록 도입만화와 일러스트, 다양한 정보 팁을 제시해 재미있게 구성했습니다. 어린이의 눈높이에 맞춰 님비 현상 및 핌피 현상, 녹색 님비 등 어려운 개념이 머리에 쏙쏙 들어오도록 알기 쉽게 정리했지요. 이 책을 읽다 보면 님비 현상에 대해 올바로 이해하고, 서로 다른 의견을 대화를 통해 조율 및 해결해 나가는 방법을 자연스럽게 터득할 수 있게 될 것입니다.사회와 과학을 아우르는 융합 교과서『지역 이기주의 님비 현상』은 독서량이 풍부하지 않고 자발적인 독서를 어려워하는 학생들도 큰 부담을 느끼지 않도록 스토리텔링 형식의 재미있는 이야기와 그림뿐 아니라 다양한 읽을거리를 제공해 줍니다. 님비 현상 및 핌피 현상, 가축들의 분뇨와 음식물 쓰레기 등을 모아 에너지로 재생산하는 친환경에너지타운, 쓰레기 소각장에서 명칭이 바뀌어 체육센터, 놀이터, 생태공원, 과학관 등이 자리한 환경과학공원, 자치단체나 국가 간 환경 문제를 상호 협력해서 해결하기 위해 환경에 관한 시설과 기술 등') || TO_CLOB(' 서로 교환하는 환경 빅딜 등 다양한 정보를 제시하고 하나의 주제 안에서도 다양한 의견을 보여 주어 통합적인 시각을 갖게 해 줍니다. 또한 교과별로 조각난 지식을 모아 통합적인 사고방식을 가지도록 도와줍니다. 수업 시간에 적극적으로 발표할 수 있게 하는 실전형 토론책『지역 이기주의 님비 현상』은 교육 현장과 직접적으로 연계된 다양한 토론 주제를 선정하여 친구들과, 혹은 부모님과 함께 할 수 있는 효과적인 토론 가이드를 제공합니다. 책에서는 나라 사이에도 님비 현상이 존재하는지, 민주주의 사회에서 지역갈등을 해결하는 방법으로는 무엇이 있는지, 녹색 님비는 무엇이 문제인지 등 사회적으로 이슈가 되고 있는 주제를 중심으로 관련 기사를 읽고 토론할 수 있도록 구성되었습니다. 어린이 독자들은 이 책을 통해 님비 현상에 대한 다양한 정보를 이해하고, 이로 인해 나타나는 여러 사회 현상을 파악해 민주주의적으로 문제를 해결하기 위한 방법을 고민하고 서로 화합하는 민주주의 사회를 이루기 위해 노력하는 미래의 준비된 리더가 될 수 있을 것입니다.「초등 융합 사회과학 토론왕」시리즈 소개초등학교 통합 교과 과정을 새롭게 보는 필독 시리즈교양은 필수, 통합적 사고는 덤, 사람들 앞에서 자신만의 목소리로 말하는 것은 센스!많은 사람들 앞에서 어떻게 말을 해야 할까 고민해 보지 않은 사람은 아마 없을 겁니다. 다양한 자료와 논거를 보여주며 논리적으로 말하는 사람을 보면 놀라움을 금치 못합니다. 고급 사고력에 순발력, 재치까지 더해져야 하는 토론에 배경지식은 자신의 생각을 말할 수 있는 최고의 재산이 됩니다.「초등 융합 사회과학 토론왕」 시리즈는 사회에서 일어나는 다양한 사건과 시사 상식, 그리고 해마다 반복되는 화젯거리 등을 초등학교 수준에서 학습하고 자신의 말로 표현할 수 있도록 기획되었습니다.1. 대세는 이제 논술이 아닌 디베이트사람들 앞에서 자신의 생각을 조리 있게 전달하는 능력은 비단 국어 시간에만 필요한 것은 아닙니다. 사실 학교뿐만 아니라 고교 및 대학 입학 면접 자리, 성') || TO_CLOB('이 된 후 취업이나 회의 시간에서도 필요로 합니다.토론왕이 되기 위해서는 우선 풍부한 배경지식을 갖추어야 합니다. 「초등 융합 사회과학 토론왕」 시리즈는 초등학생이 알아야 할 필수 상식을 새로운 교육과정에 맞춰 엄선하였습니다. 다양한 교과 주제와 사회 이슈를 중심으로 내용을 구성하여 같은 시대를 살아가는 많은 사람과 일상 속에서 공유할 수 있는 소재를 제공하였습니다.2. 통합 교과교육 정책에 걸맞는 새로운 교과서「초등 융합 사회과학 토론왕」 시리즈는 개별 교과의 한계를 넘고 사회 이슈까지 담은 폭넓은 주제를 선정하고, 꼭 필요한 정보만을 연결지어 군더더기를 없앴습니다. 독서량이 풍부하지 않고 자발적인 독서를 어려워하는 학생들에게도 느끼는 큰 부담도 줄였습니다. 한 주제 안에서도 통합적인 시각을 보여주면서도, 시리즈 전체가 또 하나의 통합적 고리를 만들어 교과별로 조각난 지식을 모아 줍니다.3. 몰입도 높은 구성 차별화된 인포그래픽초등학생들이 자칫 어려워할 수 있는 주제를 이해하기 쉽도록 스토리텔링으로 풀어내 과학의 딱딱함을 걷어내고, 어렵거나 많은 내용은 높은 퀄리티의 사진과 일러스트를 통해 한눈에 볼 수 있도록 꾸몄습니다. 시원하고 정돈된 인포그래픽은 학생들의 머릿속에 지식을 구조화하는 데 크게 도움을 줄 것입니다.4. 용어 풀이부터 참고사이트, 토론 맞춤 가이드까지「초등 융합 사회과학 토론왕」 시리즈는 개념에 대한 용어 풀이와 참고 사이트를 안내하고 있습니다. 본문에서는 문장의 읽힘성을 높여주기 위해 파란색 아래첨자로 학생들이 이해하기 쉬운 용어로 제시하고 있습니다. 흥미를 높여주는 퍼즐과 퀴즈, 재미있는 정보팁 등은 책 읽는 즐거움을 한층 높여 줄 것입니다. 그리고 딱딱한 과학 실험실이 아닌 어떤 장소라도 열띤 토론으로 과학을 나누고 자신의 생각을 펼쳐 가는 기쁨을 누리게 될 것입니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '편저자/성균관대학교 심리학과 교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('5·18이라는 사건은 수많은 사람들이 죽고 다쳤다는 피해의 규모 문제 외에 특이한 차원이 있다. 5·18은 모든 사람들에게 자신의 인생을 처음부터 되돌아보게 한다. 5·18은 우리 역사에서 하나의 사건이 아니라 우리의 역사를 다시 시작하게 만든 사건이며, 아울러 우리 모두에게 각자 새로운 역사를 시작하게 만드는 사건이다. 단적으로 5·18은 구조주의적으로 이해할 수 있는 사건이 아니라 구조를 만든 사건이었고 모든 인간적 사회적 요인들을 다시 배열시킨 사건이었다. 5·18은 우리의 몸에서 출발하여 영혼을 일깨운 사건이었다.---p.26광주 시민들이 ‘폭도’라는 말에 그토록 격분한 것은 바로 그들은 인간의 존엄성을 위해 싸운 존엄한 인간임을 스스로 알고 있었기 때문이다. 공동체 차원의 투쟁의 동기는 생명의 보호였다. 광주 시민들의 공동체는 삶과 죽음을 공동체 차원에서 정의했고 광주 시민들은 서로가 모두의 생명을 지키기 위해, 젊은이들을 지키고, 가족을 지키고, 연약한 아녀자들을 지키고, 어린아이들을 지키고, 광주 땅과 그 땅의 모든 생명을 지키고 사랑하기 위해서였다. 인간의 존엄성을 위한 투쟁이 공포와 분노와 해방감에서 이루어졌다면 생명을 보호하고 고향을 지키는 투쟁은 냉철한 결의에서 일관되었다.---p.113광주 시민들은 공수부대의 그런 행위를 도저히 이해할 수 없었다. 대한민국 국군 병사들이 대도시 중심가에서 백주에 보이는 대로 남녀노소를 가리지 않고 그 끔직한 진압봉으로 패고, 대검으로 찌르고, 발가벗긴 채 비인간적인 기합을 주고, 트럭에 짐짝처럼 실어가는 것은 도저히 이해할 수 없는 일이었다. 이런 이해할 수 없는 상황은 시민들의 눈에만 그런 것은 아니었다. 공수부대에게도 마찬가지였을 것이다. 실제로 1979년 부산에서 불과 10여 분 만에 시내를 무인지경으로 만들었던 행위가 광주에서는 잠시 후 다시 시위대가 출현하고 다음날에는 더 많아지고 급기야는 전 시민이 똘똘 뭉쳐 저항하는 사태가 전개되었으니 현장에 있던 군인들이나 후에 5·18에 대해 연구하는 학') || TO_CLOB('들에게는 신비스러울 뿐이었다.---p.122또한 시민들의 저항도 합리적인 이해의 범위를 넘어서는 것이었다. 5월 18일 저녁 무렵에는 진압이 끝난 것처럼 보였으나 19일 아침 다시 시작되었고 19일 정오 무렵에도 시위는 끝난 것처럼 보였으나 오후에 들어서는 더욱 거세게 재개되었으며, 19일 저녁에는 비가 내려 모든 것이 다시 한 번 끝난 것으로 보였지만 다음날부터는 본격적인 항쟁이 전개되었다.---p.127금남로에서 또 유사한 시간에 시내의 다른 곳에서도 시민들 간에는 구체적인 공동체가 이루어졌다. 그것은 전통적 공동체와는 다른 절대공동체였다. 이 절대공동체는 마이크를 잡고 선동한 어떤 리더가 이루어낸 것이 아니었다. 모든 시민들이 각자 지도자였다. 절대공동체는 군대와 같이 누군가 투쟁의 목적을 위해 개인을 억압하여 만든 조직이 아니었다. 그것은 폭력에 대한 공포와 자신에 대한 수치를 이성과 용기로 극복하고 목숨을 걸고 싸우는 시민들이 만나 서로가 진정한 인간임을, 공포를 극복한 용기와 이성 있는 시민임을 인정하고 축하하고 결합한 절대공동체였다. 시민들이 공포를 극복하고 투쟁하며 추구하던 인간의 존엄성은 이제 비로소 존엄한 인간끼리의 만남 그리고 바로 이 공동체에서 서로의 인정과 축하를 통해 객관화되었다. 절대공동체에서 시민들은 인간으로서의 정체성을 찾았고 그들은 다시 태어난 것이다.---p.171어떻게 보면 해방광주는 제대로 한번 싸워보지도 못하고 너무나 비참하게 끝났다. 그리고 아까운 젊은 인재들을 너무나 많이 쓸데없이 희생시키고 말았다. 그러나 오히려 종합해보면, 매정한 말일지 모르지만, 항쟁파나 수습파나 모두 각자 해야 할 일을 했다고 말할 수 있을지 모른다. 살고 싶은 사람들은 다 살았고 죽기를 작정한 사람들도 반 정도는 살았다. 최후의 한판은 실컷 싸워보지 못했는지 몰라도 그 젊은이들의 피어린 항쟁은 결국 광주의 진실을 지켰다. 철저하게 포위된 절해의 고도에서 그들이 세상과 교신하는 방법은 시간의 차원을 통해서만 가능하다는 것을 알았고 그들은 스스') || TO_CLOB(' 까만 화석이 되어 이 땅의 진실을 그들을 핍박하던 자들이 다 재가 되어버린 지금, 자유로 부활하여 우리 후손들에게 웅변하고 있다. 어쩌면 그들이 그 어떤 다른 길을 선택했더라도, 몇 천 명의 예비군을 동원했거나 모두 살아남기 위해 총을 버리고 도청을 비워줬더라면, 지금 우리에게 남겨진 5·18의 유산은 이만 못했을 것이다.---p.275더불어 상무대 영창에서 괴로웠던 일은 학생들과 노동자 출신 시민군들의 갈등이었다. 모진 매질이 한 차례 지나간 후 그들은 서로가 너무나 다른 사람들이라는 것을 피부로 느꼈다. 그들 간의 맃 번째 갈등은 바로 음식이었다. 학생들과 부르주아 지식인들은 그들의 가족들과 친지들이 사회관계의 그물망을 동원하여 사식도 들여보냈고 비밀리에 면회도 했지만 노동자들은 늘 그래왔듯이 자신의 몸뚱아리 하나에 의존해 살 수밖에 없었다. 노동자들이 당장 살기 위해 앞뒤가 맞지 않는 행동을 해왔다면 지식인 부르주아, 대학생들은 자신들끼리만 어울려 그 알량한 사식을 노동자들과 나누어 먹는 일이 없었고 그들은 자신들만 생각하는 개인주의자들이었다. 학생들과 일반 시민들은 서로 나누어 앉기 일쑤였고 그들은 서로 취미도 다르고 그 지옥에서 생존해나가는 방식도 달랐다. 그들은 서로 다른 계급으로서 평생 처음 살을 부비며 겪어본 것이다. 물론 해방광주에서도 그들은 이미 갈등을 겪었지만 콩나물시루처럼 같이 살며 철저하게 그들의 다름을 몸으로 느낀 것은 상무대 영창에서 처음 겪은 일이었다. 많은 사람들은 서로에 대한 실망, 원망 그리고 적대감을 안고 현실로 돌아갔다.'), '서울대학교 외교학과를 졸업하고, 동 대학원을 거쳐 시카고대학 정치학과에서 석사·박사학위를 받았다. 현재 서울대학교 사회과학대학 정치외교학부 교수로 재직하고 있다. 지은 책으로 《지식국가론》(1992), 《근대 한국의 사회과학 개념 형성사》(공저), 《21세기 한반도 백년대계》(공저), 《사회과학 명저 재발견》(공저) 등이 있고, 논문으로는 『미국법의 전문화: 1870-1920년대 미국의 자본주의와 민주주의』, 『푸코의 정신병 역사의 사상적 의미』, 『푸코의 눈: 현상학 비판과 고고학의 출발』, 『새로운 부르주아의 탄생: 로빈슨 크루소의 고독의 근대사상적 의미』, 『권력의 반지: 권력담론으로서의 바그너의 반지 오페라』, 『국제정치에 있어서 문화의 의미』 등이 있다.', TO_CLOB('‘광주’는 우리의 역사를 완전히 바꿔놓았다!너와 나의 경계가 사라진 절대공동체는 어떻게 탄생하고, 몰락했는가?새로운 사회과학 글쓰기로 해방광주를 생생하게 복원한 우리 시대의 명저5.18이 없었다면 지금의 우리도 없었을 것“5·18은 사건으로서 엄청난 사회과학 이론적 함의를 갖고 있다. 현대 한국 사회, 1980년대 이후의 한국 사회는 5·18과 5·18의 신화를 이해하지 못하고는 도저히 이해할 수 없다. 로빈슨 크루소는 외딴 무인도에서 서양의 역사를 바꾸어놓았다. 마찬가지로 외딴 섬 나라 ‘광주’는 우리의 역사를 완전히 바꾸어놓았다. 이 변화의 원인과 과정을 이해하지 못하면 현대 한국 사회를 이해하지 못한다.”5·18은 한국 현대사를 바꿔놓은 큰 사건이었다. 《오월의 사회과학》의 저자 최정운은 5?18이 없었다면 6월 항쟁도 없었을 것이고, 지금의 우리도 없었을 것이라고 말하고 있다. 그만큼 5?18의 의미는 우리 현대사에서 간단치 않다. 하지만 그 진상과 의미는 32년을 맞은 지금도 제대로 밝혀지지 않았다. 오히려 과거의 사건으로 인식되며 점점 잊혀져가고 있는 실정이다. 더군다나 요즘 젊은 세대들은 5?18 자체를 잘 알지도 못한다. 또 국가 권력의 횡포는 지금도 여전히 지속되고 있으며, 당시 학살 책임자도 ‘떵떵거리고’ 살고 있는 상황이다. 1980년 5월 광주에서 무슨 일이 일어났는가? 그리고 지금 우리는 어떤 시대를 살고 있는가? 기존의 5?18 관련 연구 자료들은 ‘진상규명’과 ‘사실’들에 지나치게 매달려왔다. 그리고 이미 설정된 서구 담론의 틀에 끼워 맞춰 해석하거나, 필자들의 이념 지형에 사건을 끼워 맞춰 재해석하는 경우가 많았다. 정치학자 최정운은 이런 방식으로는 사건의 참모습을 그려낼 수 없다고 말하며 이 역사적 사건을 새로운 시각으로 재구성한다. 《오월의 사회과학》은 그동안 발표된 5?18 관련 서적, 논문 등과는 완전히 다른 책이다. 시각도 새롭고 글쓰기 방식도 새롭다. 우선 저자는 1980년 5월 18일부터 27일까지의 광주 상황을 박진') || TO_CLOB(' 넘치는 문체로 생생하게 복원한다. 그래서 이 글을 읽으면 마치 당시 현장에 서 있는 것 같은 착각을 일으키게 된다. 이 글을 읽는 독자 또한 역사적 사건에 참여하는 듯한 느낌을 가지게 되는 것이다. 저자 최정운은 외관으로서의 사실이 아니라 시민들이 겪었던 내적 경험 속으로 파고들어간다. 말하자면 증언을 통해 시민들이 당시 가졌던 생각, 감정 상태 등을 감정이입을 통해 재구성하는 것이다. 그러면서 5?18을 마치 자신이 겪은 사건처럼 다시 서술하는 것이다. “이러한 내면을 추구하는 사회과학만이 인간과 인간의 역사에 대하여 몇 백 배 깊이 있는 이해에 다다를 수 있다고 필자는 확신한다.”이러한 내적 경험으로 사건에 접근하는 방법을 막스 베버의 ‘이해하기 위한 사회과학’이라고 부른다. 이것은 베버가 발명한 특이한 방법론이 아니라 우리가 역사적 사건이나 어떤 역사적 시대를 분석하고 이해하는 데 흔히 사용하는 ‘생각하는 방법’을 베버가 재구성하여 정리한 것이라고 저자는 말하고 있다. 이러한 방법론으로 저자는 해방광주에서 시민들이 스스로 만든 공동체를 ‘절대공동체’라는 개념으로 설명하며, 절대공동체의 형성과 몰락 과정을 상세히 설명하고 있다. 절대공동체는 폭력에 대한 공포와 자신에 대한 수치를 이성과 용기로 극복하고 목숨을 걸고 싸우는 시민들이 만나 서로가 진정한 인간임을, 공포를 극복한 용기와 이성 있는 시민임을 인정하고 축하하고 결합한 공동체였다. 시민들이 공포를 극복하고 투쟁하며 추구하던 인간의 존엄성은 이제 비로소 존엄한 인간끼리의 만남 그리고 바로 이 공동체에서 서로의 인정과 축하를 통해 객관화되었다. 절대공동체에서 시민들은 인간으로서의 정체성을 찾았고 그들은 다시 태어났다고 말하고 있다. 그리고 저자는 5?18이 수많은 사람들이 죽고 다쳤다는 피해의 규모 문제 외에 특이한 차원이 있다고 말한다. 5?18이 모든 사람들에게 자신의 인생을 처음부터 되돌아보게 한다는 것이다. “5·18은 우리 역사에서 하나의 사건이 아니라 우리의 역사를 다시 시작하게 만든 사건') || TO_CLOB('며, 아울러 우리 모두에게 각자 새로운 역사를 시작하게 만드는 사건이다. 단적으로 5·18은 구조주의적으로 이해할 수 있는 사건이 아니라 구조를 만든 사건이었고 모든 인간적 사회적 요인들을 다시 배열시킨 사건이었다. 5·18은 우리의 몸에서 출발하여 영혼을 일깨운 사건이었다.”저자는 당시 현장에 있었던 사람들의 감정 속으로 들어가기 위해 방대한 분량의 증언록 《광주오월민중항쟁사료전집》(한국현대사료연구소 편)에서 찾았다. 이 책은 1999년 처음 발간된 것을 다시 펴낸 것이다. 2005년 프랑크푸르트 도서전에서 한국을 대표하는 책 중 한 권으로 뽑혀 외국어로 번역되어 전 세계에 소개된 바도 있는 명저이다. 무엇보다 이 책은 ‘사회과학을 보면서 울 수도 있구나’를 알려주는 책이기도 하다. 저자가 감정이입을 통해 서술한 문장들을 따라가다 보면 자연스레 가슴이 울렁이고, 눈물이 고이게 된다. ‘우리의 사회과학’ 글쓰기의 가능성을 보여준 대표작이라 할 수 있다.5월 18일 광주에서 무슨 일이 있었나1980년 5월 18일 정오 무렵 대한민국, 전라남도, 광주시 중심가 금남로 일대에는 비상계엄 해제와 민주화를 요구하는 대학생들의 시위가 벌어졌고 기동경찰대가 출동하여 이들을 진압하고 있었다. 이 대학생 데모는 당시 한국 대도시에서 심심치 않게 보아오던 것이었다. 대학생이 데모를 하면, 경찰이 진압을 하는 모습은 지금까지도 자주 볼 수 있는 것으로 이때까지만 해도 특이한 사항 같은 것은 없었다. 그러나 문제는 오후 4시에 터졌다. 경찰이 아니라 공수부대가 출동해 무차별 만행을 저지른 것이다. 치명적인 진압봉으로 폭력을 가했고, 할머니, 할아버지들에게까지 욕설을 퍼부으며 구타하고 여성들을 폭행하고 옷을 찢고 심지어 젖가슴을 대검으로 난자하는 성도착적인 잔인성을 보였다. 그때부터 벌어진 일들은 그 광경을 본 사람들이 머릿속에 준비하고 있던 어떤 언어로도 표현할 수 없었고 목격하지 않은 사람들에게 전달해줄 수도 없었다. 그 광경을 목격한 사람들은 자기 눈을 의심하지 않을 수 없었') || TO_CLOB(' 그 광경을 일일이 묘사해 전해주면 대부분의 사람들, 광주 시민이나 타 지역 사람들이나 사실로 믿지 않았다. 시민들은 공수부대가 ‘같은 민족이라고 생각할 수 없는 짐승’이었고, 그들의 행동에 ‘피가 거꾸로 솟구치는 것 같은’ 느낌을 받았다.공수부대의 이런 잔인한 진압 방식은 전시적 폭력, 즉 폭력극장을 연출하는 것이었다. 이것은 구타를 당하는 사람 외에 그것을 보는 사람들에게도 공포를 주는 것이며, 따라서 끔찍하면 끔찍할수록 더욱 효과적이라 여겼다. 죽거나 살거나가 문제가 아니라 처참하게 패고 찌르고 자르는 등 엽기적인 장면을 연출하는 것이 진압의 기본 원칙이었다.공수부대는 여기서 끝이 날 줄 알았다. 실제로 그 전 해 1979년에 있었던 부마사태는 이 상태에서 모두 진압이 되었다. 하지만 광주 시민들은 물러나지 않았다. 18일, 19일 이틀에 걸쳐 일어난 ‘차마 눈뜨고 볼 수 없는 만행’에 저항하기 시작한 것이다. “자기 자신이 인간 이하라는 수치에 대한 분노 그리고 자신이 인간 이하임은 폭력에 대한 공포에서 비롯됐다는 분노는 광주 시민들을 사선을 넘어 공수부대와 싸워야만 했던 운명으로 만들었다. 광주 시민들이 목숨을 걸고 과감히 투쟁에 참여한 것은 인간의 존엄성, ‘인간임’을 회복하기 위해 이성으로 하여금 공포를 뚫고 과감히 분노를 분출하도록 내린 결단에 의한 것이었다.” 광주 시민들은 ‘인간의 존엄성’을 회복하기 위해 이성적인 분노를 표출하기 시작한 것이다. “19일 공수부대는 장갑차도 동원했고 그들의 잔인함은 맹위를 떨쳤다. 다시 점심때쯤 거리는 텅 비어버렸고 공수부대는 안심하고 주둔지로 식사를 하기 위해 철수했다. 그러나 오후가 되자 수많은 시민들이 거리로 쏟아져 나오며 시위대가 다시 형성되었다. 이날 오후부터 시위대는 학생들 중심이 아니었다. 중심가의 시민들이 참여했고, 양복 입은 회사원들 그리고 노동자들, 아주머니, 아저씨들이 대다수를 이루었다. 그리고 고등학생들도 시위에 가담하기 시작했다.” 시민들의 분노는 이미 폭발했고, 시민들은 공동체의 책') || TO_CLOB('감을 느끼기 시작했다. 그리고 20일, 공수부대들은 전날과 다르게 공손해져 있었다. 그날 오후 시민들은 너나 할 것 없이 시내로 나왔고, 대규모 시위를 벌였다. 시민들은 생면부지의 사람들과 함께 구호를 외치고, 노래를 부르며, 스크럼을 짜고 물러서지 않았다. 시민과 기사들이 참여한 대규모 차량시위도 이날 벌어졌다. 내 것, 네 것이 없는 절대공동체가 이루어지다저자 최정운은 20일 오후 꿈같은 일이 일어났다고 말한다. 저자는 ‘절대공동체’의 개념을 만들어 그날의 상황을 설명한다. 이 절대공동체는 마이크를 잡고 선동한 어떤 리더가 이루어낸 것이 아니었다. 모든 시민이 각자 지도자였고, 각자가 자기 할 일을 하며 계엄군과 싸웠다. 이곳에는 사유재산도 없었고, 생명도 내 것 네 것이 따로 없었다. 광주 시민 30만 명이 금남로에 나와 [아리랑]을 목청껏 부르며 계엄군과 대치하는 상황은 그야말로 장관이었다. 한 도시 인구 전체가 거의 빠짐없이 시위에 참가해 완전한 합일을 이룬 상황은 동서고금의 역사에서 유례가 없는 일이었다. 20일 수만 명에 이른 시위대는 시간도 잊고 피로도 잊고 밤을 지새우며 싸웠다. 일부는 돌아가며 골목에서 거적을 깔고 눈을 붙이기도 했고 근처 여관, 민가 어디에서나 잠깐씩 눈을 붙이고는 다시 교대로 싸웠다. 새벽 4시 광주역에서 공수부대를 몰아내? 승리의 새벽을 맞는 듯했다.그러나 21일 공수부대는 대원들에게 은밀히 실탄을 나눠주었고, 애국가를 신호로 기어이 도청에서 집단발포를 가하고 말았다. 이제는 정말 돌이킬 수 없는 전쟁이었다. 이제 시민들도 총을 들기 시작했다. 21일 저녁 시민군들은 도청에 진입했고 공수부대는 이미 철수한 뒤였다. 감격스러운 승리였다. 광주 시민들이 무려 3개 여단의 공수부대를 나흘간의 투쟁을 통해 물리친 것이다. 이렇게 승리할 수 있었던 것은 절대공동체를 이루어냈기 때문이었다. 이 절대공동체는 애초에 존재했던 광주 시민들 간의 전통적 농촌 배경의 공동체와는 상당히 다른 것이었다. 이 과정의 경험은 공포를 이성으로 극복') || TO_CLOB('고 인간이 되기 위해 나섰던 각각의 시민들이 다수의 동료들을 만나 하나로 융합되고 그곳에서 새로운 자신, 인간의 존엄성에 의혹이 없는 자신을 발견하는 변화의 과정이었고 이는 해방을 의미했다.계급의 등장, 절대공동체에 균열이 생기다시민들이 무기를 잡은 순간 절대공동체는 작은 균열이 나타나기 시작했다. 광주 시민들은 돌연 그곳에서 계급을 보았다. 그리고 서로가 같지 않고 다름을 보았다. 19일, 공수부대의 탄압이 극심해지던 시기 대학생들은 이미 시위대열에서 사라지고 없었다. 총을 든 시민들은 대부분 노동자계급, 기층민이었다. 그 사실을 안 사람들은 서로가 다른 삶을 사는 집단, 다른 계급에 속해 있다는 것을 안 것이다. 절대공동체가 분해되며 새롭게 제기된 문제는 개인과 집단의 정체성 문제였다. 한편으로 이 문제는 권력 문제였고 다른 한편 계급 문제였다. 절대공동체에서는 아무도 물어보지 않던 질문, ‘당신 누구야?’, ‘당신 뭐야?’ 하는 질문들이 어디서나 튀어나왔고 여기서 요구되는 답은 늘 신분과 계급에 관련된 것이었다. 이 질문에 어떤 사람들은 다른 사람들보다 훨씬 잘 대답할 수 있었고 또 어떤 사람들은 대답을 해도 도무지 들리지 않았다. 너와 내가 구분이 되기 시작한 것이다. 그럼으로써 절대공동체는 새롭게 재편되었고, 새로운 것을 요구받게 되었다.광주의 진실을 죽음으로 지키다광주는 시민군들에 의해 해방되었다. 도청에는 각계각층의 사람들이 모여들었다. 먼저 사태를 수습하려는 사람들이 나타났다. 우선 수습파가 먼저 나섰다. 그들은 당장 무기를 회수하자고 주장했고, 실제로 무기를 회수했다. 이들은 얼른 이 사태를 정리하고 이전의 사회로 되돌아가자고 주장했다. 그러나 이전의 공동체로 돌아가는 것은, 해방광주와 절대공동체의 경험을 부정하는 것이었다. 이들의 주장에 반하는 세력이 곧 적극 주장하고 나섰다. 윤상원을 중심으로 한 항쟁파와 시민군 세력이었다. 그리고 곧 윤상원은 이들을 중심으로 항쟁지도부를 구성하고 최후의 항전을 준비하기 시작했다. 그러나 상황은 좋지 않았') || TO_CLOB('. 시민군은 무기 회수로 대부분 붕괴된 상태였고, 또 많은 사람들이 집에 돌아가버린 상황이었다. 그리고 공수부대가 27일 새벽 도청을 공격한다는 정보도 알고 있었다. 윤상원은 이 사실을 시민들에게 알리고, 최후까지 싸울 사람은 남고 아니면 집으로 돌아가자는 말밖에 할 수 없었다. 윤상원은 마지막 항전이 실패할 수밖에 없다는 걸 잘 알고 있었다. 하지만 여기서 마지막 항전을 하지 않으면, 지금까지 있었던 모든 결과가 없어진다는 것도 알고 있었다. 27일 새벽 계엄군은 사방에서 밀려 들어왔다. 도청 정면에 서치라이트를 비추며 계엄군이 일제 사격을 시작했다. 시민군들이 모두 정면으로 응사하는 동안 뒷담을 넘어 들어온 3공수 특공대는 도청 건물로 잠입하여 보이는 대로 총을 난사하고 여기저기 수류탄을 까 넣었다. 그러고는 확인 사살까지 했다. 많은 시민군들은 특공대가 들어오는 것을 보았지만 차마 방아쇠를 당기지 못했다. 일부 살아남은 시민군들은 손을 들어 항복했고 그들은 모두 ‘굴비처럼’ 엮여 버스 4대로 상무대 영창으로 끌려갔다. 이날 새벽 도청에서 사망한 숫자는 아무도 정확히 알지 못한다.도청의 시민군들은 나름대로 열심히 싸웠지만 계엄군을 이길 수는 없었다. 그들은 다만 광주의 진실, 투쟁의 진실을 죽음으로 지켰을 따름이었다. 그들은 적들이 진실을 영원히 파괴하지 못하도록, 모든 광주 시민들을 ‘폭도’로 생매장하지 못하도록 하기 위해서 명정한 정신으로 그 자리에 남았을 것이다. 그리고 투쟁의 진실을 깊은 땅 속으로 감추어 자신들의 몸과 함께 언젠가는 우리 앞에 진실로서 부활할 수 있도록 화석으로 만들고 싶었을 것이다. 그 희생의 제단 위에서 우리의 역사는 다시 시작되었다. “이들이 무기를 놓고 도청을 계엄군에게 비워줬더라면 6월 항쟁은 없었을 것이며 지금 이 시간도 ‘5공’ 치하였을 것이다.”'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 서울대학교 정치외교학부 교수이다. 서울대학교를 졸업하고 석사를 마친 후 영국 런던정경대학(LSE)에서 정치학 박사학위를 받았다. 한국정치학회 회장, 한국정당학회장을 역임했다. 『한국정치론』, 『한국의 선거 정치 2010-2020: 천안함 사건에서 코로나 사태까지』, 『한국 정치의 결정적 순간들』, 『대한민국 민주화 이야기』, 『통일 이후의 한국 민주주의』 등 다수의 책과 논문이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '경북대학교 대학원 교육학과 교육심리 전공으로 박사학위를 받았다. 현재 안동대학교 사범대학 교육공학과 교수로 있다. 저서로는 『교육평가』, 『교육과정, 수업, 평가를 위한 새로운 분류학 : Bloom 교육목표분류학의 개정』(공역), 『신교육목표분류학의 설계』(공역), 『교육심리학』, 『교육학의 종합적 이해』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전 홍익대학교 경영대학 마케팅 교수 Michigan State University, Ph.D(마케팅) 한국마케팅학회 마케팅연구 편집위원장 역임 한국마케팅학회, 마케팅연구 최우수논문상(2010), 한국경영학회, 경영학연구 최우수논문상(2005), 한국조사연구학회, 최우수논문상(한국갤럽상)(2003), 한국소비자학회, 소비자학연구 최우수논문상(1999) 등 수상', TO_CLOB('본서의 집필 동기    회귀분석은 사회과학 연구를 위해 가장 널리 이용되는 통계분석방법이다. 연구자들이 다른 연구자의 논문을 읽거나 자신의 연구를 위해 회귀분석에 대한 지식을 습득하기 위해서는 회귀분석 관련 서적(e.g., Chatterjee and Hadi 2006; Cohen et al. 2003), 연구방법론의 회귀분석 분야(e.g., Hair et al. 2010; Kelley and Maxwell 2010), 회귀분석 응용관련 서적(e.g., Iacobucci 2008; Jaccard and Tirrisi 2003), 회귀분석 응용관련 논문(e.g., Baron and Kenny 1986; Zhao, Lynch, and Chen 2010), 그리고 회귀분석을 이용한 논문(e.g., Chan and Wan 2012; Latovicka and Sirianni 2011) 등을 이용할 수 있다. 저자 역시 이러한 문헌들로부터 회귀분석에 관한 지식을 습득하였으며, 그 지식을 대학원의 연구방법론 강의를 통해 그리고 논문지도를 하면서 학생들에게 전수해왔다.    예를 들어, 학생들이 회귀분석의 전반적인 내용을 학습하도록 하기 위해서는 Hair et al.(2010)을, 매개효과분석에 관한 개념적 및 절차적 이해를 위해서는 Baron and Kenny(1986)를, 그리고 Baron and Kenny의 방식이 논문에서 어떻게 적용되는지를 이해하도록 하기 위해서는 Latovicka and Sirianni(2011)를 이용하였다. 그러한 과정에서 사회과학 연구에 자주 이용되는 회귀분석 지식이 체계적으로 통합 정리된 문헌에 대한 필요성을 절감하였다. 본서의 집필은 그러한 필요성에 따라 시작되었으며, 본서의 내용은 다년간에 걸쳐 학생들에게 전수한 회귀분석 지식과 아울러 본서의 집필을 위해 입수한 문헌들로부터 추가적으로 습득한 지식을 체계적으로 정리한 것이다.본서의 독자와 차별적 특징    저자는 회귀분석을 이용하여 학술적 논문을 집필하려는 석박사과정 학생들과 대학의 교수') || TO_CLOB('및 강사들을 대상으로 본서를 집필하였는데, 회귀분석에 관한 기초적 개념과 SPSS 등 통계프로그램의 이용방법을 어느 정도 이해하고 있는 독자들을 대상으로 하였다. 회귀분석은 변수들 간의 인과성 규명을 위해 이용됨을 전제로 하여 1장은 인과성에 관한 내용을 담고 있다. 상관관계분석(편상관 포함)은 회귀분석의 기초가 되므로 2장은 상관관계분석과 회귀분석의 기초적 내용을 다룬다. 3장과 4장은 다중회귀분석을 그 내용으로 하는데, 3장은 보편적인 내용을, 그리고 4장은 계층적 회귀분석, 평균비교를 위한 회귀분석의 적용 등 특수한 내용을 설명한다. 회귀분석을 적용하는 데 요구되는 가정에 관련된 내용은 5장에서 다룬다.    사회과학 중, 경영학의 마케팅 및 인사조직, 심리학, 사회학, 교육학 등 행동과학(behavioral sciences) 분야에서는 변수들 간의 인과관계 조사에서 조절효과(moderating effect)와 매개효과(mediation effect)를 검증하는 경우가 흔하다. 이에 관한 내용은 6, 7, 8장에서 다룬다. 구체적으로 6장에서는 조절회귀분석, 7장에서는 매개모형 분석을 설명하며, 8장은 근래에 점차 많이 이용되는 매개적 조절모형과 조절적 매개모형을 그 내용으로 한다.     본서에서는 각 주제에 맞는 자료를 제시하고 자료분석을 위해 SPSS를 실행하는 절차를 소개하는데, 독자들이 SPSS를 어느 정도 알고 있다는 것을 전제로 하므로 매뉴얼처럼 자세한 설명을 하지 않고 핵심적인 절차들만을 간결하게 제시하였다. 독자들은 본서에 첨부된 자료 CD에 있는 파일을 이용하여 SPSS를 직접 실행해볼 수 있다. 아울러 각각의 분석방법을 이용한 국내외 논문들의 가설과 그 검증을 위한 분석결과를 제시하고 가설에 맞추어 해설하였다. 독자들은 이 부분을 읽음으로써 각 종류의 가설 검증을 위해 회귀분석이 어떻게 사용되는지를 이해할 수 있으며, 보다 깊이 있게 이해하고자 하면 해당 논문을 직접 참고하면 된다. 본 저자는 이 부분이 회귀분석 관련 다른 서적에 비') || TO_CLOB(' 가장 차별적인 것으로 생각한다. 다만 저자의 연구 분야가 마케팅과 소비자행동이므로 그와 관련된 논문들에 국한할 수밖에 없었다. 그러나 어떤 학문 분야이든 유사한 형태의 가설을 검증하는 경우 본서의 내용이 도움이 될 수 있다고 확신한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '조선대학교 대학원 행정학 박사 국가재정운용계획(정보화분야, 2007∼2011년) 집필 및 자문위원(기획예산처/KDI) 역임 지방자치단체 합동평가단 평가위원 역임 지방자치단체 전자정부추진평가 심사평가위원(행정자치부, 한국지역정보개발원) 역임 행정자치부 정부3.0 전문강사 및 평가위원 역임 강원도 정부3.0 자문위원 역임 강원도 출연기관 경영평가위원 역임 국가직 5급(구 행정고시 및 외무고시, 입법고시), 7급, 9급 공무원 시험위원 역임 현재 국립 강릉원주대학교 사회과학연구소장 현재 국립 강릉원주대학교 자치행정학과 교수 〈저서〉 『사회과학 계량분석의 이해와 활용』(2010) 『조직혁신의 이해』(2011) 『공무원 행정학 정리』(2012) 『한국사회와 공동체(공저)』(2008) 『스마트사회와 공동체』(2016) 『열린정부의 이해와 실제』(2018) 『인간과 공공사회』(2019) 『전자정부론』(2020) 『사회과학 연구조사방법론(제3판)』(2020) 『전자정부 이론과 연구방향』(2021) 『SPSS 활용 공공시계열 데이터분석』(2022) 전자정부(정보화정책, 지역정보화), 지식행정(지식관리), 지역공동체 등에 관한 다수의 논문 발표', TO_CLOB('인간은 사회 환경의 안정성을 비롯하여 자신의 물리적 안전성과 신체 및 정신적 건강성을 토대로 일상생활을 하게 된다. 따라서 이 중 어느 하나라도 과거에 경험하지 못하였던 새로운 상황이나 이상한 현상을 맞이하게 되면 당황하게 되고 정해진 일상생활의 패턴이 흐트러지게 된다. 인간은 새로운 변화 상황을 맞이하면 당황하고 혼란을 느끼기도 하지만 그에 대응하고 생존하기 위해서는 과거의 행동패턴, 즉 경로의존성을 탈피하고 새로운 변화를 수용하여야 한다. 그러나 변화를 수용하고 새로운 경로를 모색하기 위해서는 시간과 노력 그리고 경제적 및 사회적 비용이라는 학습비용을 부담할 수밖에 없게 된다.2020년 사상 초유의 ‘코로나바이러스감염증-19(COVID-19)’로 인하여 일상생활의 모든 패턴이 바뀌는, 바꿀 수밖에 없는 ‘사회적 거리두기’ 및 비대면의 온라인 환경에 익숙해지게 되었다. ‘코로나19’로 인하여 그동안 대면접촉으로 익숙해진, 당연하게 여겨왔던 사회활동이나 교육환경은 비대면 온라인 공간으로 대체하게 되었다. 교육환경이 비대면으로 전환되면서 교수자와 학습자 간 물리적 거리두기 때문에 학습의 효과를 우려하는 목소리도 있었다. 모든 학습내용이 그렇지만 이론학습보다는 특히 통계분석 툴(프로그램)을 통해 실습 형태로 학습해야 하는 경우에도 교수자나 학습자 모두에게 비대면 학습상황은 매우 어려운 상황이 된 것이다. 그동안 통계이론을 기반으로 실습 형태의 통계분석(계량분석, 데이터분석) 학습은 대부분 고가의 상업용 분석프로그램이 설치된 물리적 공간(컴퓨터실)에서 이루어졌으나, 비대면 학습환경의 변화로 그 공간을 이용할 수 없게 되어서 더욱 곤란하게 되었다. 요컨대 비대면 학습의 전환으로 학교 컴퓨터실에 설치된 상업용 분석프로그램을 이용할 수 없게 된 것이다. 필자는 이런 어려운 상황 속에서도 상업용 분석프로그램을 대신하고 본래의 학습효과를 가져오기 위한 무료 공개 프로그램을 찾던 중 jamovi 프로그램을 접하게 되었다. 2021년 2학기 학습에서 jamovi 프로그램을 접') || TO_CLOB('면서 사회과학 분야의 학습자에게 고가의 상업용 프로그램을 대신하여 언제, 누구든지 활용할 수 있을 것이라는 확신을 갖게 되었으며, 그것이 이 책을 집필하게 된 결정적 동기가 되었다. 비대면 학습환경이 jamovi 프로그램을 찾게 만들었고, 그로 인해 이 책을 집필하게 된 것이다.좋은 분석프로그램의 정의는 이용자와 이용목적에 따라 다를 수 있다. 학습자에게 있어서 좋은 프로그램은 우선 비용이 무료이거나 저렴하여야 하고, 누구든지 언제 어디서도 이용하는데 불편함이 없어야 한다. 비용 대비 효용성이 높은 분석 툴(프로그램)이어야 한다. 이런 의미에서 jamovi 프로그램은 학습자에게 좋은 프로그램이라고 할 수 있다. 또한 프로그램 운영 방법이 직관적이고 이해하기 쉬워야 하는데 이 프로그램은 분석모형에 따른 변수만 투입하는 동시에 분석결과가 제시되고, 변수의 종류에 따라 요구되는 측정수준(범주형, 순서형, 연속형)을 시각적으로 쉽게 판단할 수 있어 매우 직관적이어서 사회과학 분야의 학습자에게 유용하게 활용할 수 있을 것으로 생각한다.이 책은 사회과학 분야 학습자 및 연구자를 위하여 통계이론은 기본 내용만 간략하게 소개하고 분석과정과 분석결과의 해석 및 설명의 방향을 안내하는데 주안점을 두었다. 사회과학 학습자는 통계학 전공자는 아니나 통계이론을 바탕으로 사회현상이나 사회문제에 관한 데이터를 수집하여 분석하고 그 현상이나 문제를 정의하며 대표적인 특성을 파악하고 예측 및 설명함으로써 정책적 시사점이나 개선방안을 제안하는 데 중점을 두어야 한다. 이 책은 단순히 기계적인 분석 툴(프로그램)을 다루는 것이 아니라 사회현상에 관한 데이터분석을 통해 궁극적으로 사회문제를 해결하는 데 도움이 되는 대안을 제시하는 능력과 미래를 예측하고 설명하는 능력을 함양하는데 기여할 것으로 생각한다. 사회과학 분야의 학습자 및 연구자는 통계분석(데이터분석)의 통계적 유의성을 검정하는데 그치는 것이 아니라 분석결과를 토대로 최종적으로 사회의 발전 및 개선에 기여할 수 있도록 이해관계자에게 보') || TO_CLOB('하고 소통하기 위해서 보고서나 논문으로 작성하여야 한다. 이 책은 데이터의 분석과정 및 결과를 토대로 보고서 및 논문의 작성 요령까지도 소개하였다.이 책은 통계 기초이론을 토대로 jamovi 무료 공개 프로그램을 쉽게 접근하고 활용할 수 있도록 하는 데이터분석(통계분석, 계량분석)의 안내서이다. 필자는 기존에 상업용 프로그램을 기반으로 계량분석(통계분석)의 방법을 이해하고 활용할 수 있는 책을 출간한 바 있다. 그러나 jamovi 프로그램은 상업용 프로그램의 툴과 분석 메뉴가 다르기 때문에 기존 책으로는 jamovi 프로그램의 분석과정을 이해하는 데 한계가 있어, jamovi 프로그램에 따른 맞춤식 데이터분석 안내서를 출간하게 된 것이다. 데이터분석은 통계이론을 중심으로 응용 분석 툴이 적용된 것이기 때문에 어떤 책을 보더라도 통계이론의 내용은 공통적이라고 할 수 있다. 이 책도 필자가 기존에 출간한 계량분석의 순서와 맥락을 같이 하지만, 기존 내용을 수정하면서 jamovi 프로그램 메뉴에 맞게 체계적으로 구성하였다.이 책은 통계학을 전공하지 않은 사회과학 학습자 및 연구자에게 데이터분석의 기본원리를 바탕으로 분석과정과 결과의 해석 그리고 보고서 및 논문의 작성을 체계적으로 학습할 수 있도록 하였다. 이 책은 학습자 및 연구자에게 마치 매뉴얼처럼 순서대로 따라하면서 쉽게 이해하고 활용할 수 있도록 하였다. 필자는 통계학 전공자가 아닌 사회과학 전공자로서 사회과학 학습자 및 연구자의 눈높이에 맞추는데 역점을 두었다. 그렇지만 통계학 전공자의 눈으로 보면 많이 부족할 것으로 생각한다. 어느 분야이든 지식의 발전은 지적 호기심과 사회문제를 해결하는 데 실마리를 제공하려는 의도에서 비롯되지만, 지적 호기심과 좋은 의도만으로 해당 분야의 지식에 대한 내용적 타당성과 정확성을 치환하기 어렵다. 필자가 놓치고 있는 부문이나 이해의 오류에 대해서는 독자들의 아낌없는 지적과 채찍을 요청하면서, 사회과학 학습자 및 연구자에게 소기의 성과가 있기를 기대한다.2022년 3월저자 ') || TO_CLOB(''));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', 'FL4U(Foreign Language for You)컨텐츠는 양질의 다국어(영어, 일본어, 중국어 등)를 기획, 개발하는 전문업체다. 다국어 관련 수험교재, 문법, 회화, 작문, 독해 등 다양하고 전문적인 분야의 컨텐츠를 공급하고 있다.', '제1부 사회편 사회학·사회사상의 흐름을 이해하기 위해서, 우선 사회학의 흐름을 주로 미국 사회학과 구소련 사회학을 비교·개관해 본다. 현대 사회학의 흐름과의 관련 하에서는 갈등 이론을 중심으로 개관하고 있는 터너의 글을 수록하였다. 또한 사회학의 대표적인 사상가들의 중심 논제를 개괄하였다. 즉 사회학의 고전 이론가인 뒤르켐, 그리고 파슨스로 대표되는 주류 사회학, 기든스로 대표되는 비판 사회학, 마지막으로 제 3세계를 중심으로 새로운 사회학 이론으로 형성되고 있는 종속 이론, 사회구성체 이론을 칠코트의 글을 통해 소개하고 있다. 제2부 경제편 흔히 근대의 학문이라고 일컬어지는 경제학은 삶의 토대를 형성하는 물질적 제관계를 다룬다는 점에서 매우 중요하다. 하지만 경제학·경제사상의 흐름을 살펴보면 서로 다른 관점에 입각, 논의가 무성함을 알 수 있다. 따라서 먼저 경제학의 서로 다른 논의들이 세 계관과 어떠한 연관이 있는가를 다룬다. 이와 같은 논의들이 역사적 흐름을 어떻게 형성해 왔는가를 다룬 글을 실었다. 또한 아담 스미스를 필두로 한 고전경제학 이론, 주류·비 주류경제학, 종속 이론, 마르크스주의 경제 이론 등 경제학의 역사적 전개와 이론적 쟁점 을 중심으로 정리·구성하였다. 제3부 정치편 정치학의 다양한 분야 중에서 정치사상 분야는 정치학의 세분화된 모든 문제의식을 총체적으로 조망함으로써 형성된다. 그러므로 정치사상의 역사적 전개는 정치학의 역사 적 전개라 해도 과언이 아니다. 수록되어 있는 각 글은 위의 전제에 의거하여 정치사상 의 전개와 이론적 쟁점이 드러나도록 구성되어 있으며, 논의의 중심 또한 현대 정치학에 둔 것이다. 현대 정치학의 흐름과 정치사상의 비교를 다루고 있는 두 편의 글을 통해 정치학·정치사상을 이해하는 데 도움이 되도록 하였으며, 로크의 정치사상으로부터 맨리의 신다원주의에 이르기까지 정치와 권력, 국가, 정치체제에 관해 제기된 이론적 쟁점을 정 치사상적 차원에서 정리·배열하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '프랑스 사회과학고등연구원EHESS 부교수이며 사회인류학연구소 및 문학사 간학문 연구회 연구원이다. 현대 유럽 지성사, 특히 정치?사회적 이단과 저항의 사상사, 문화사 및 사회사 등을 연구하고 있다.', TO_CLOB('◆ 프랑스의 대표적인 인문·사회과학 고등교육 및 연구 기관인 사회과학고등연구원 소속 연구자들의 공동 작업  『사회과학 하기』의 편집위원회와 필진 모두 프랑스 사회과학고등연구원(EHESS)에 속한 연구자들이다. 1975년 설립된 사회과학고등연구원은 프랑스의 인문·사회과학을 대표하는 고등교육 및 연구 기관으로, 역사학·철학·인류학·사회학·경제학 등을 망라하는 약 800명의 교수와 35개 연구팀이 활동하고 있으며, 페르낭 브로델(Fernand Braudel), 앙리 르페브르(Henri Lefebvre) 등 아날학파의 학자들을 위시해, 클로드 레비-스트로스(Claude Levi-Strauss), 레몽 아롱(Raymond Aron), 롤랑 바르트(Roland Barthes), 미셸 푸코(Michel Foucault), 자크 데리다(Jacques Derrida), 피에르 부르디외(Pierre Bourdieu) 등이 강의와 연구 활동을 해온 곳이다. 소르본 대학 모델이 인재 양성을 목표로 한다면, 사회과학고등연구원은 상대적으로 독창적인 의제 설정과 연구에 가치를 두는 지적 성향이 강한데, 이 책에 참여한 필진과 그 연구 활동에도 이런 면모가 잘 드러난다.◆ 선행 연구자 세대를 계승한 중견 학자들의 최근 연구 성과를 통해 한눈에 살피는 오늘날 프랑스 사회과학의 경향  ◆ 프랑스 사회과학의 전통과 역동성을 엿볼 수 있는 다양한 연구 사례 모음  프랑스 철학이나 문학 이론과 달리 현대 프랑스 사회과학은 우리에게 그리 잘 알려져 있지 않다. 에밀 뒤르켐(Emile Durkheim)이나 피에르 부르디외가 아닌, 동시대를 살아가고 있는 프랑스 사회과학자들은 어떤 고민을 하며 사회를 바라보고 분석할까? 이 책은 현재 가장 활약하고 있는 중견 학자들의 글만을 모았다. 최근의 연구 동향 및 추세를 변화시키는 지적 맥락을 강조하기 위해 기획되었기 때문이다. 책에서 다뤄지는 연구 주제는 저마다 다양하다. 가령, 17세기 초 프랑스에서 처음 나타난 ‘리베르탱’과 17세기 중엽 영국 사회에서 ') || TO_CLOB('생한 ‘레블러’라는 명칭을 둘러싼 논쟁을 통해 모욕적인 호칭이 정체성 수용으로 전환되는 과정을 조명하며 역사학 고유의 인식론에 머물지 않고 언어학(사회언어학)과 사회학(상호작용 이론)의 관점을 적극적으로 채택하는가 하면(1장), 인기 있는 미국 드라마의 주인공과 시청자의 관계를 관찰하며 픽션이 일상생활에 영향을 줄 수 있다는 점을 수용해 체계적인 분석 방법을 제시하기도 한다(2장). 또한 전통적인 비교 연구의 틀을 기계적으로 적용하기 어려운 분단 ‘한국’의 특수성을 어떻게 바라볼지에 대한 외부 연구자의 고민이나(7장), 프랑스의 홈리스 긴급 구호 기관인 ‘사뮈소시알’(Samusocial de Paris) 사례연구 과정을 통해 질적 연구란 특정 현상의 대표성보다는 한 사례에서 새로운 특성 및 요소를 더는 찾아낼 수 없을 때까지 끝까지 관찰하는 ‘포화성’을 추구해야 한다는 성찰을 엿볼 수도 있다(8장).이처럼 『사회과학 하기』는 다양한 저자가 각기 다른 주제, 접근 및 분석 방식을 택하면서도 공통적으로 사회과학의 근본적인 주제와 방법론에 대해 고민하는데, 이는 단순히 여러 논문을 기계적으로 병치하고 이들 간 유사점이나 공통점을 찾아가는 의제 구성 방식이 아니라, 기본적인 사회과학적 문제 제기에 천착하는 방식을 편집 방향의 주된 원칙으로 삼았기 때문이다. 프랑스에서 2012년 출간된 이 책의 원서가 ‘사회과학 하기’(faire des sciences sociales)라는 제목 아래 각각 ‘비판하기’(critiquer), ‘비교하기’(comparer), ‘일반화하기’(generaliser)라는 부제를 달고 세 권으로 구성된 것도 이를 반영한다(한국어판은 프랑스에서 공부한 다섯 명의 사회과학자가 원서 각 권에서 고르게 추린 10편의 글을 한 권으로 엮은 편역서이다).◆ 1960, 70년대의 거대 담론, 1980, 90년대 포스트모더니즘을 비판적으로 계승하고 분과 학문에 갇힌 ‘좁은 시야’를 탈피하며 탐색한 더 정교한 사회과학적 성찰의 가능성  ◆ 기존의 사회적 통념이') || TO_CLOB(' 설명에 대해 다르게 생각하도록 이끌며 시민들을 위한 공론의 장을 활성화하고 대안을 찾는 사회과학  1990년대 이후 연구 대상이 다양화되면서 방법론적·인식론적 변화가 동반됐고 새로운 개념 혹은 인식(‘탈국경’, ‘탈민족’, ‘탈식민지’, ‘간문화’, ‘관계’, ‘연결’, ‘접속’, ‘상호 교차’ 등)이 빠르게 전파되었다. 이와 더불어 연구 관련 교류 지역이 급속도로 확장되면서 지식의 생산, 교환 체계 및 수용 방식에 새롭게 접근할 필요성에 대한 공감대도 폭넓게 형성되었다. 하나의 분과 학문, 학파, 그룹, 기관 등에 천착하는 경향은 많이 완화되었고, 학계 내부의 경쟁과 대립 구도도 상호 개방적으로 변했다. 『사회과학 하기』라는 공저 자체가 많은 프랑스 사회과학자가 오래전부터 공감해 온, (이른바 프랑스 사회과학계의 고질적인 문제로 인식된) ‘좁은 시야’를 탈피하려는 노력을 반영한 결과물인 셈이다. 따라서 수록된 글들은 순수한 이론적 담론에 머물지 않는다. 여러 연구 분야에서 ‘현장’(fields)을 중시하는 접근을 구체적으로 실천하고, 여기서 획득한 경험적 분석 결과를 통해 개별 주제에 내재한 독창적인 측면과 사회과학을 관통하는 일반적인 측면을 동시에 살펴보고 있다.이는 비판이 아니라 비판‘하기’, 비교가 아니라 비교‘하기’ 그리고 일반화가 아니라 일반화‘하기’, 더 나아가 사회과학이 아니라 사회과학 ‘하기’라는 데서 잘 드러난다. 여기서 ‘-하기’라는 표현은 경험적 연구와 사회과학적 성찰에 방점을 둔다는 의미로, 이론적 전망을 거부 또는 평가절하 하는 것이 아니라, 과거 혹은 현재의 주요 저자와 저서를 끊임없이 상기·소환·원용하면서 연구자 자신의 연구 과정을 비판적으로 되짚어 본다는 뜻에 가깝다. 따라서 이 책은 개론서, 입문서 혹은 교과서가 아니며, 세 가지 사회과학적 방법론에 입각해 분과 학문에 내재한 한계를 극복하고 새로운 방법론과 인식론을 적극적으로 모색하고 실천하는 학제 간 연구의 사례집이라고 할 수 있다. 그리고 이를 통해 사회현상에 대한 총체') || TO_CLOB('인 이해와 설명을 담지하고자 했던 1960, 70년대의 이른바 거대 담론뿐만 아니라, 1980, 90년대 포스트모더니즘 유행에 함몰된 무분별한 상대주의적 담론을 동시에 되짚어 살핌으로써 더욱 정교한 사회과학적 성찰의 필요성을 역설한다. 거대 담론이 사라진 시기, 프랑스 사회과학의 새로운 흐름을 담은 이 책은 한국의 사회과학자들에게도 자신의 연구와 학문 하기를 되돌아볼 계기를 제공하는 한편, 기존의 사회적 통념이나 설명에 대해 다르게 생각하도록 유도해 시민들을 위한 공론의 장을 활성화하고 대안을 찾는 데 사회과학이 어떤 기여를 할 수 있을지를 고민하는 마중물이 될 것이다.제1장  역사 서술 범주의 비판적 사용을 위한 고찰― 장-피에르 카바이예 / 김태수 옮김역사학자 장-피에르 카바이예는 이 글에서 원전 또는 사료에 내장된 범주화 투쟁을 역사적 실체의 구성 요소로 보고 이를 주요 연구 대상으로 삼았다. 특히 역사적 실체는 본질적으로 개인과 집단 간에 언어를 통해 표출되고 작동하는 갈등적 관계(또한 협상과 타협)의 산물임을 밝힌다. 저자는 17세기 초 프랑스에서 처음 나타난 ‘리베르탱’, 그리고 17세기 중엽 영국 사회에서 발생한 ‘레블러’라는 명칭을 둘러싼 논쟁을 구체적인 연구 사례로 제시한다. 첫째 범주(리베르탱)에 대한 고찰을 통해 원전에서 나타나는, 다양하고 논쟁적인 이 범주의 사용을 추적하면서 물신화된 범주를 비판적으로 분석하며, 둘째 범주(레블러)를 다룬 연구에서는 앞의 경우에서 드러나는 현재적 현상, 특히 모욕적인 호칭이 정체성 수용으로 전환되는 과정을 조명한다. 역사학 고유의 인식론에 머물지 않고 언어학(사회언어학)과 사회학(상호작용 이론)의 관점을 적극적으로 채택한 저자의 분석은 본질적으로 성찰적이다. 이를 통해 역사학자가 자신이 사용하는 범주의 존재와 내용이 과거 갈등 상황에서 급조되어 갈등적 상호작용에 사용된 명칭이라는 사실을 잊는 경향에 대한 강력한 해독제를 제시한다.제2장  현실 속에 살아 있는 드라마 주인공들― 사빈 샬봉-드메르세 / 손영') || TO_CLOB(' 옮김사빈 샬봉-드메르세의 「현실 속에 살아 있는 드라마 주인공들」은 미디어 비평을 통해 사회과학 방법론인 ‘비판하기’에 대해 설명한다. 이 글은 ‘드라마와 정치’라는 소재를 다룬다는 측면에서 이목을 끈다. 하지만 드라마의 내용 분석이나 드라마 비평을 다루지는 않는다. 저자는 ‘드라마가 현실에 미치는 영향을 어떻게 분석할 것인가?’라는 화두를 던진다. 오랫동안 학계에선 시청자들이 현실과 허구를 혼동하지 않는다는 단순한 명제를 내세우며 픽션이 현실에 가져온 영향을 부정할 뿐만 아니라 이런 연구 자체를 가로막아 왔다고 비판한다. 우리는 드라마의 주인공이 걸친 의복이나 액세서리 등이 현실에서 ‘유행’이 되는 것에 익숙하다. 저자는 시청자들이 드라마 주인공의 생활 스타일, 취향뿐만 아니라 언어와 가치관의 영향을 받을 수 있다는 사실까지 나아간다. 한국 사회를 뜨겁게 달궜던 ‘문화계 블랙리스트’ 사건은 미디어와 (비록 허구일지라도) 예술 작품을 병적일 만큼 극도로 경계하는 정치 세력이 존재한다는 사실을 확인해 주었다. 흥미롭게도 저자는 픽션이 일상생활에 영향을 줄 수 있다는 점을 수용해, 체계적으로 분석할 수 있는 연구 방법을 제시하고 있다.제3장  왕은 친족이 아니다: 아프리카 탈식민 국가에서 나타나는 다양한 책무― 조르조 블룬도 / 이진랑 옮김이 연구는 세계화와 더불어 국제적으로 표준화되어 가는 사회정치적 가치 중 ‘좋은 협치’라는 개념이 아프리카 사회에서 어떻게 실현되고 있는지를 세네갈과 니제르의 삼림 서비스 업무 과정을 관찰하면서 이해한다. 특히 아프리카의 민주주의를 위해 협치의 서구적 개념을 적용할 것을 주장하는 국제 개발주의자들과 아프리카 토착 문화에서 내생적으로 생성된 지역 양식을 고려하자는 사회과학자들의 논쟁을 새로운 관점에서 재조명해, 책무 실천이 어떤 결과를 가져오는지 민속지적 연구를 통해 매우 구체적으로 기술하고 있다. 여기서 책무란 국가를 비롯한 공공 기관이 그들 활동의 과정과 결과에 책임을 지고 시민에게 투명하게 보고하고, 수정하고, 정당화하는') || TO_CLOB('일련의 과정을 의미한다. 세계화는 이미 경제 영역을 넘어 개인의 일상에 영향을 미치는 문화 영역까지 닿은 지 오래다. 이 연구는 여기서 오는 ‘세계화’와 ‘지역화’의 갈등을 잘 보여 주고 있으며 이를 위해 국가 인류학의 재건이 필요하다고 주장하고 있다. 공공 영역의 부패를 정당화한다고 비판할 여지가 있지만, 이 글은 어떻게 미시적인 영역이 한 국가의 문제로 확장되며, 어떻게 국제적인 문제가 개인의 삶에 영향을 미치는지를 구체적으로 보여 주는 사례연구이다.제4장  세계화된 중세?: 서양의 동학을 이끈 초기 원동력에 관한 서술― 제롬 바셰 / 김태수 옮김제롬 바셰는 이 글에서 세계사를 관통하는 사회역사적 구조 및 진화의 동력을 총체적으로 파악하기 위한 새로운 관점을 제시하면서 이 영역에 대한 기존의 대립된 두 관점, 즉 서양 중심주의적 근대화 담론과 포스트 식민적 해체주의의 양자택일에서 벗어나는 통로를 밝힌다. 저자는 시선을 신대륙으로 우회하면서 중세 서양에 대한 탈중심적 시각을 확보해 서양의 지구적 팽창의 동학을 일으킨 추진력을 탐구한다. 특히 저자는 콜럼버스의 “신대륙 발견”(1492년)을 “근대의 시작을 알리는 르네상스의 요술 지팡이질과 연계된 사건으로 볼 것이 아니라, 신대륙의 운명을 중세 유럽에 묶는 기점”으로 파악하며 이를 봉건-교회적 세계화로 개념화한다. 즉, 근대 유럽의 팽창적인 동학은 이미 중세 시대에 준비되었으며 이 동학의 추진체가 13세기에 서유럽에서 완성된 교회 보편주의 ― 교회의 형식을 띤, 하나의 사회역사적 세력으로의 기독교 ― 임을 밝힌다. 이런 방법으로 저자는 서방이 확대되는 과정에서 교회의 역할, “기독교의 교회적 구조화”를 정교하게 분석하면서 기존의 역사 서술에서 단순히 “종교 문제”로 치부된 영역에서 서양의 동학에 얽힌 수수께끼를 풀 열쇠를 제시한다.제5장  법, 역사, 비교― 파올로 나폴리 / 김성현 옮김법학에서 비교적 방법론의 역사는 오래되었다. 다른 학문처럼 법학에서도 이런 접근은 결국 보편성과 개체성의 관계, 즉 개별 사') || TO_CLOB('들을 통해 보편적 원리를 향해 나아가는 귀납적 방법과는 반대로 보편성으로부터 개별 사례들을 설명하는 연역적 방법의 문제와 연결된다. 저자는 중세부터 현대에 이르기까지 비교 방법의 발달 과정을 특히 교회법과 세속의 법 이론과 실무에 관련된 쟁점들을 추적하면서 설명한다. 저자는 귀납-연역의 문제뿐만 아니라 비교를 수행할 때 비교 준거들의 구성에 영향을 미칠 수밖에 없는 문화적 정체성, 학문적 관심과 실무적 관심 간 이론적·실용적 시각의 대립, 나아가 법의 수용과 전파에 대한 연구에서 비교적 방법이 직면하는 문제들을 다각적으로 조명하면서 주요 쟁점을 분석한다.제6장  비교 연구와 문화 교류에 관한 사례연구― 지젤 사피로 / 이길호 옮김오늘날 사회과학에서 비교 연구의 중요성이 주지의 사실이라면, 비교 가능한 개별 연구 대상의 구상과 접근 방식의 선택은 고스란히 학자들의 몫이다. 따라서 지적으로 무장된 비교 연구를 실행하고자 한다면, 본질주의적 시각, 민족주의적 태도 또는 몰역사적인 접근 등에 함몰된 방법론적·인식론적 오류와 한계를 극복하고, 연구 대상을 구성하는 주요 요소들의 특성뿐만 아니라, 관련 행위자들 간 구조적 관계의 생성 및 발전 과정을 함께 고려해야 한다. 바로 이런 전망에서 저자는 ‘번역’이라는 구체적 영역에서 관찰 대상과 분석 요소를 재구성하고 다양한 차원에서 경험적 비교 연구 사례를 보여 준다. 우선 거시적 차원에서, ‘시장’이라는 개념을 통해 번역물의 흐름에 나타난 개별 관찰 대상들(국민국가 및 언어권) 간 상호작용과 구조적 관계를 비교한다. 주요 분석 대상은 국내시장의 세계시장 편입 정도, 국내시장 간 비교(시장 규모, 수출, 규제, 지원 정책 등) 등이다. 한편, 거시와 미시 사이의 중위적 차원에서는, 장(場)이라는 개념을 통해 여러 나라의 출판물 생산 구조에서 번역이 차지하는 비중을 비교하며, 연구 초점을 ‘수입’과 ‘수용’에 둔다. 끝으로 미시적 차원에서는, 관련 행위자들이 취하는 선택들이나 전략들을 비교하는데, 이때 이들이 살아온 역정과 ') || TO_CLOB('향을 다양한 구조적인 변수와 함께 분석한다. 상호 보완적인 이 세 가지 수준의 비교 연구에서 동원된 여러 접근 방식과 개념은 다음과 같은 장점이 있다. 우선, 양적 방법, 질적 방법, 인류학적 방법 등에 근거한 다양한 경험적 분석을 동시에 실행함으로써 관찰 대상에 내재된 복잡한 구조적 특성을 총체적으로 이해하는 데 필요한 비교 연구를 할 수 있게 해준다. 또한 역사적인 접근은 개별 장들 또는 행위자들 간 구조적 관계가 어떻게 다양한 시간성에 따라 구체적인 결과로 나타나는지를 이해할 수 있게 해준다. 예컨대 세계 번역 도서 시장에서 중심부와 그 고유한 작동 원리가 구조적으로 고착화되는 과정은 장기적인 관점으로, 세계화 시대에 대응하는 행위자들의 전략은 단기적인 관점으로, 그리고 서로 다른 도서 출판 장들 간 역사적 비교는 중기적인 관점으로 분석할 수 있다.제7장  ‘한국’ 연구와 사회과학: 분단된 두 ‘한국’에 대한 비교 연구의 다면성― 발레리 줄레조 / 이길호 옮김지리학자이며 ‘한국’ 관련 연구를 전공으로 하는 저자는 이 글에서 지역연구와 학제 간 연구가 어떻게 암묵적 비교 연구로 연결되는지를 보여 주면서, 이런 연구 방식의 가능성, 형태, 성격 그리고 그 결과를 되짚어 보려 한다. 지역학에서 암묵적 비교 연구는, 관찰자가 ‘현장 중심 연구’를 진행하며 자기가 속한 공간에서 획득한 이론과 시각을 연구 대상 지역에서 통용되는 가치나 지식 체계와 ‘교차’시킬 때, 그리고 동일한 대상 또는 범주를 여러 분과 학문이 만나는 공동 연구를 진행할 때 주로 이루어진다. 이 같은 연구 방법은 (관련 용어 번역의 한계와 오류, 공간 및 시간의 착오, 서구 중심주의, 문화주의 등에 따른) 다양한 지적 편견을 비판적으로 해체하고 기존의 여러 시각(남북한 각각의 입장에서 바라본 남한과 북한)도 더 잘 이해할 수 있도록 해주는 장점이 있다. 연구 대상으로서 ‘한국’의 가장 큰 특징 중 하나는 역사적으로 단일 공동체에서 오늘날 두 개의 사회로 분단된 채 존재하는 남북한을 포함하는 ‘') || TO_CLOB('국’이라는 이중적인 성격을 띠고 있다는 점이고, 바로 이런 특수성 때문에 전통적인 비교 연구의 틀을 기계적으로 적용하기에는 한계가 있다. 그러나 남북한 간 정치적 화해가 시도된 이른바 ‘햇볕 정책’ 기간을 거치면서 그동안 비교 연구가 불가능했던 일부 분야(경계선, 공간, 도시 개발 등)에서 학제 간 공동 연구가 가능해졌다. 결국 오늘날 국내외 정치적·사회적 환경의 변화뿐만 아니라, 사회과학계에서 일어나고 있는 일련의 변화(분과 학문 간의 장벽 완화, 다국적 공동 연구 발전)에 따라 비교 연구의 중요성이 더욱 주목받고 있는 가운데, 분석과 서술에서 분명한 관점을 요구하는 ‘한국’ 관련 연구는 여전히 다양한 비교학적 도구를 동원하고 실험할 수 있는 영역으로 남아 있다.제8장  어떻게 일반화하는가: 긴급 구호의 문화기술지― 다니엘 세파이 / 이진랑 옮김이 글은 질적 방법론, 특히 문화기술지적 연구가 어떻게 일반화에 도달할 수 있는지 그 연구 과정을 ‘사뮈소시알’이라는 프랑스 긴급 구호 기관의 사례연구를 통해 상세히 보여 주고 있다. 연구 방법론의 논쟁에서 질적 연구의 과학성에 대한 문제는 늘 제기되었다. 그것은 우선 과학이 추구하는 일반화는 대표성에서 나온다는 오류에서 기인한다. 그러나 우리는 이 글에서, 질적 연구가 추구하는 것은 특정 현상의 대표성보다는 포화성, 즉 한 사례에서 새로운 특성 및 요소를 더는 찾아낼 수 없을 때까지 끝까지 관찰하는 것이 목적임을 알 수 있다. 일반화에 대한 두 번째 오해는 이론적 틀로부터 시작되어야 한다는 것이다. 이 글을 통해 문화기술지적 연구가 현장, 즉 현실에서 시작해 새로운 문제의식을 발견하고 궁극적으로 일반화에 기여하는 과정을 알 수 있다. 우리는 프랑스 사회학자의 이 기나긴 연구 여정을 살펴보며 사뮈소시알이라는 특정 기관의 사례연구가 그 포화성과 일반성을 획득하는 과정을 이해할 수 있다. 긴급 구호의 문화기술지는 시·공간을 넘나들며 ‘긴급 구호’라는 미시 사회학적 주제로 시작해 ‘사회복지 정책’이라는 한층 거시적인 정책') || TO_CLOB('연구를 거쳐, 다시 ‘사회적 돌봄 작업’을 수행하는 현장의 주체들에게 기여한다.제9장  집단 결정과 집단의 결정― 필리프 위르팔리노 / 손영우 옮김이 글은 집단 결정이라는 소재를 통해 사회과학에서 쓰이는 일반화 방법을 설명한다. 저자는 일반화 방법을 두 가지로 구분하는데, 하나는 현상이나 대상에 대해 일부분이나 한 측면을 분석해 그것을 전체로 확대하는 방법이고, 다른 하나는 다른 현상들에 대한 규정과 이에 대한 비교를 통해 여러 사건이나 여러 대상을 하나의 현상군으로 묶어 내는 방법이다. 이 같은 방법으로 집단 결정과 관련된 일반화를 시도해 본다. 특히 집단 결정과 혼동해 흔히 사용되는 다른 개념들, 즉 협상, 공정한 분배, 집단의 결정이라는 개념들과 구분하고, 현실 속에서 결합되는 현상을 분석한다. 방법론으로서 일반화 연구뿐만 아니라 갈등, 협상, 집단행동을 연구하는 학생들 및 연구자들에게 권하고 싶은 글이다.제10장  순수한 추상과 단순한 일반화의 경계: 정치경제의 재구성에 있어서 일본이 주는 교훈― 세바스티앵 르슈발리에 / 김성현 옮김여러 사회과학 전공 중에서도 경제학은 가장 엄격하게 과학성을 주창하는 전공일 것이다. 경제학의 과학성은 특히 가치중립성과 고도의 추상을 통해 뒷받침된다. 그런데 경제학의 과학성 집착은 연구자들로 하여금 경제적 현실보다 이론을 더욱 중시하게 만든다. 그 결과 일반성으로서 이론이 개체성으로서 현실을 압도하며, 이론에서 일탈하는 구체적인 사례들은 일종의 예외로 간주되었다. 이 점에서 주류 패러다임에서 벗어난 일본 경제의 약진은 보편성을 고수하는 주류 경제학자들을 곤혹스럽게 만들었는데, 일부 경제학자들은 경제적 요인이 아닌 문화적 특수성을 변수로 끌어들여, 서구의 경제와 완전히 다른 이질적인 모델로 일본 경제를 재구성하고자 했다. 그 뒤 일본의 장기 불황을 설명할 때는 또다시 주류 경제로부터의 일탈이 원인으로 지목되었다. 결국 특정한 이론이나 모델에 입각한 억지스러운 일반화는 현실을 적절하게 설명하지 못하도록 가로막는다. 이 글에') || TO_CLOB(' 저자는 주류 경제학의 그릇된 일반화를 일본의 정치경제 설명의 변천을 통해 지적하며, 그 대안으로서 이론 중심의 접근보다는 경제를 구성하는 요소들의 구체적인 배열과 조정의 분석을 통한 일반화를 제안한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전 홍익대학교 경영대학 마케팅 교수 Michigan State University, Ph.D(마케팅) 한국마케팅학회 마케팅연구 편집위원장 역임 한국마케팅학회, 마케팅연구 최우수논문상(2010), 한국경영학회, 경영학연구 최우수논문상(2005), 한국조사연구학회, 최우수논문상(한국갤럽상)(2003), 한국소비자학회, 소비자학연구 최우수논문상(1999) 등 수상', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', 'University of Texas at Dallas에서 정치경제 및 정책학(Political Economy and Public Policy) 박사학위를 받았다. 텍사스주의 댈러스 시청(City of Dallas)에서 인구통계분석관(Demographic Research Analyst)과 텍사스 교육연구소(Texas Education Research Center)의 Texas Schools Project에서 연구원(Research Scientist)을 역임하였고, 2009년부터 경기대학교 행정학과 교수로 재직 중이다. “우리나라 빈곤층 거주지 집중과 분리의 공간적 패턴: 탐색적 공간자료 분석의 활용을 중심으로”(2016), “The Relationship between Residential Distribution of Immigrants and Crime in South Korea”(2018), “Determinants of Economic Segregation and Spatial Distribution of Poverty”(2019) 등의 다수 논문을 발표하였다. 주요 연구 관심 분야는 도시정책으로 특히 빈곤, 주거, 이민, 범죄, 사회계층, 거주지 분리 등이다.', TO_CLOB('[머리말]저자는 오랫동안 책을 쓰는 것에 큰 두려움을 가지고 있었다. 어떻게 수백 페이지를 넘기는 원고를 한 가지 주제에 깊이 천착해 다채로우면서도 통일적인 구조를 만들어 저술할 수 있을까? 그런 어려운 작업을 끝내고 자기 이름으로 책을 내놓은 사람들에 대한 존경과 경외감까지 들 정도였다. 특히 학문의 영역에서 활동하는 사람으로 쓴 글에 대한 무거운 책임감과 부담이 다가와 쉽게 시도조차 할 수 없었다. 하지만 첫 단행본 저술이었던 『도시행정』을 작년 초에 동료 교수 두 분의 도움으로 함께 완성하면서 큰 용기를 얻었다. “그래 이제 그동안 공부하고 강의했던 내용을 한번 정리해서 책을 좀 써 보자!” 코로나 팬데믹 시기에 개인적인 여러 아픔을 겪으면서 학교에서 정교수 승진도 하고 정년을 받고서 더는 연구 업적을 만들기 위한 논문을 쓰는 것에서도 해방됐다.그럼 어떤 주제로 책을 써 볼까? 이런저런 흥미를 갖는 다양한 주제들이 있었으나 고민은 그리 길지 않았다. 지난 2009년 한국에 귀국해 학교에서 일하기 시작한 후부터 아니 어쩌면 그전에 미국에서 통계를 실질적으로 처음 접하고 공부한 이후 가장 책을 쓰고 싶었던 주제가 바로 데이터 분석과 통계였기 때문이다. 그동안 사회과학 분야에서는 훌륭한 선배와 동료 학자들이 쓴 다양한 통계 관련 서적들이 발간됐다. 모두 많은 고민과 역량이 투입된 멋진 저작들이었으나 여전히 일부 독자들은, 특히 학부 학생들은 통계를 이해하고 공부할 때 어려움을 겪는 것 같다. 그래서 이 책은 “문송합니다!”를 외치며 부끄러워하는 행정학과 제자들을 비롯한 많은 비이과 계열 학부 재학생의 통계 공부에 조금이나마 도움을 주려는 목적이 있다. 특히 통계를 아주 기초부터 좀 더 쉽게 직관적으로 이해하고 공부하고자 하는 사회과학 전공 학부생들에게 가장 적합한 교재라고 생각한다. 이 책이 다른 통계학 교과서와 차별성을 갖는 부분은 다음과 같다.첫째, 이 책은 기본적으로 쉽고 상대적으로 적은 내용을 담고 있다. 총 15장으로 구성돼 16주 수업을 통해 여유') || TO_CLOB(' 갖고 전체 내용을 다룰 수 있다. 아울러 철저히 학부 수준에 눈높이를 맞춰 구성된 교재라서 통계학의 모든 내용을 담은 백과사전식 구조와는 거리가 멀다. 일부 교재에서 다루는 구조방정식 모형이나 패널 분석과 같은 다소 수준이 높은 내용은 포함하지 않았고, 대신 데이터의 이해와 기초적 분석에 초점을 맞춰 사회과학 전공 학부생들에게 가장 기본적이고 중요한 내용만 선별해서 소개했다.둘째, 이 책은 최대한 자세하고 친절하게 설명하고 되도록 풀어 쓰려고 노력했다. 또한 중복되는 내용이 나오더라도 생략하거나 이미 알고 있다고 전제하지 않고 해당 내용을 다시 상기하도록 돌려서 설명했다. 따라서 다소 본문 텍스트 내용이 건조하고 장황할 수도 있지만 이 책의 취지가 텍스트를 술술 편하게 읽으면서 자연스럽게 내용을 파악하고 이해하는 것을 지향한다는 점에서 독자들의 이해를 구한다. 아울러 불가피하게 필요한 경우 수학적 기호와 수식을 활용했지만, 이 역시 상세한 설명을 곁들였고, 가능하면 직관적 서술과 이해하기 쉬운 간결한 사례를 활용했다.셋째, 단순히 이론을 소개하는 데 그치지 않고 다양한 현실 사례들을 이론과 연계시켜 설명했다. 사례는 대부분 사회과학 분야에서 다룰 수 있는 흥미로운 주제를 선정했고, 학습자가 직접 수작업으로 관련 통계 문제를 해결할 수 있도록 구성했다. 특히 마지막 4부에서는 가설 검정 5단계에 기초한 문제 해결을 모든 주제에 일관성을 갖고 적용해 제시했고 사례 해결에 초점을 맞췄다. 아울러 책에서 제공하는 동일 사례 데이터를 R프로그램에서 직접 분석해 그 결과를 확인할 수 있도록 도왔다.넷째, 기본적으로 사회과학 통계의 이론서이지만 데이터 분석과 다양한 통계적 추론 및 검정을 통계 프로그램에서 수행하는 방법을 보여 주고자 했다. 애초에는 개인적으로 선호하는 STATA 소프트웨어를 활용하고자 했으나 무엇보다 최대 독자인 학부 학생들이 무료로 프로그램을 사용하는 것이 중요하다고 판단해 R 소프트웨어를 선택했다. 하지만 이 교재는 R프로그램 설명서가 아니기에 프') || TO_CLOB('그램 설치부터 기본 문법에 이르는 세세한 내용을 포함하지 않는다. 기존 R프로그램 관련 통계 서적이 R프로그램은 물론 R-Studio까지 매뉴얼에 가깝게 자세하고 풍부한 내용을 포함하는 것과는 차이가 있다. 이 책에서는 학습자가 R프로그램을 설치했다고 전제하고 주요 통계 분석을 R에서 간단히 수행하는 핵심적 내용만 선별해 간결하게 다뤘다.이 책에서 발견되는 오류나 문제점은 순전히 저자의 실수나 부족함에서 비롯된 것이다. 언제든 비판과 의견을 보내 주시면(ypark@kgu.ac.kr) 향후 개정판에서 충분히 반영할 생각이다. 이 책이 빛을 보기까지 여러 소중한 분들의 가르침, 격려, 도움, 지지가 있었다. 우선 선뜻 용기를 내지 못하는 저자를 꾸준히 독려하며 오랜 시간 기다려 주고, 저자의 아이디어를 늘 존중해 주고 하나라도 좋은 내용을 이 책에 더 담아 낼 수 있도록 애써 주신 도서출판 윤성사 정재훈 대표님께 감사드린다. 아울러 힘든 편집과 교정을 마다 않은 윤성사 식구들에게도 깊은 감사를 전한다.평생의 인생 멘토이며 박사과정 지도교수이신 Paul Jargowsky 교수님은 박사과정 첫 학기 통계 수업에서 처음 만났다. 두려움과 긴장으로 점철된 첫 학기에서 교수님의 수업은 가장 재미있고 흥미로웠다. 교수님이 소개한 강의안 자료, 숙제(problem sets), 예제 데이터는 통계 수업을 진행하고 이 책을 쓰는 데 기초 골격이 됐다. 교수님은 현재 Rutgers University의 Center for Urban Research and Education(CURE)의 디렉터로 계시면서 연구년 기간 저자를 센터의 방문연구원(visiting scholar)으로 초청해 주셨다. 교수님의 도움이 없었다면 이 책은 결코 빛을 보지 못했을 것이다.이 책은 저자의 연구년 기간에 완성됐다. 미국 뉴저지주 Rutgers University에서 방문연구원으로 1년간 머무르면서 함께 지낸 가족은 이 작업을 진행할 때 큰 힘을 줬다. 모처럼 저자와 소중한 시간을 보내고 싶어 했던 가') || TO_CLOB('의 희생, 배려, 지지가 있었기에 결실을 얻을 수 있었다. 사랑하는 아내 영아 씨, 보석보다 더 빛나는 세 아이 하늘, 한별, 제인에게 깊은 감사와 사랑의 마음을 전한다. 마지막으로 평생 말이나 물질이 아닌 가슴으로 자식의 길을 묵묵히 지켜보고 응원해 주셨던 인자하고 선하신 부모님께 이 책을 바친다.2022년 가을눈부시게 아름다운 뉴저지주 Cherry Hill에서저자 씀'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '하버드 대학교의 정책학과 및 통계학과 교수다. 그 전에는 프린스턴 대학교의 정치학 교수이자 통계학 및 머신러닝 프로그램의 설립 디렉터로 재직했다.', TO_CLOB('◈ 이 책에서 다루는 내용 ◈◆ 사회과학 및 관련 분야의 학생을 위한 분석과 연습 문제 ◆ R 프로그래밍을 사용한 실제 실습 지침◆ 자신의 스킬을 테스트할 수 있도록 실제 연구에서 얻은 40개 이상의 데이터셋 ◆ 인과관계, 측정, 예측, 확률, 통계 도구들과 같은 데이터 분석 개념◆ 샘플 코드 연습문제, 솔루션을 포함한 추가 자료 온라인 제공◈ 이 책의 대상 독자 ◈데이터 분석과 통계학을 처음 배우는 모든 사람을 위한 내용을 담고 있다. 산업 현장의 실무 종사자와 배움의 열의가 넘치는 고등학생뿐만 아니라 사회과학 및 다른 분야의 연구자, 대학생, 석사 및 박사 과정에 있는 연구원 모두가 대상 독자다. 이 책은 약간의 기초 대수학 외에는 다른 선행 이수 과목을 요구하지 않는다. 특히 미적분이나 통계에 대한 지식은 없어도 된다. 프로그래밍 경험이 있으면 유용하겠지만 필수는 아니다. 또한 이 책은 데이터 분석을 가르치지 않는, 전통적인 ‘종이와 연필’로 진행되는 통계학 입문 과정을 이수한 사람에게도 적합하다. 이 책을 통해 데이터 분석의 재미를 발견하게 될 것이다. 여기서는 계량 사회과학 과제를 해결하고자 R을 어떻게 쓸지에 중점을 두고 있지만, R 프로그래밍을 배우고 싶은 사람 역시 이 책이 유용할 수 있다.◈ 이 책의 구성 ◈1장, 서론 이 책을 어떻게 하면 가장 잘 활용할 수 있는지 설명하며 수요가 높은 오픈소스 통계 프로그래밍 종합 환경인 R에 관해서도 간략하게 소개한다.2장, 인과효과 인과효과(causal effect)는 사회과학 조사 분야에서 중추적인 역할을 담당하는데 특정 정책이나 프로그램이 종속변수에 영향을 미치는지 여부를 알아내고자 할 때 쓰인다. 처치(treatment)의 무작위 할당이 어떤 방식으로 해당 처치의 평균적인 인과효과를 파악할 수 있게끔 하는지를 설명한다. 또한 관찰연구(observational study)에서 연구자들이 처치 할당에 대한 통제가 없는 상황에서의 인과추론을 배울 것이다. 관찰연구에서는 선택편향(selection bia') || TO_CLOB(')를 줄이고자 사용되는 몇 가지 전략을 소개한다.3장, 측정 측정(measurement)의 기본적인 개념을 소개한다. 정확한 측정은 데이터 주도 발견을 위해 중요하다. 왜냐하면 측정 편향은 잘못된 결론과 잘못된 결정으로 이어질 수 있기 때문이다. 표본조사(sample survey)를 통해서 어떻게 여론을 측정하는지를 살펴본다. 그런 다음 비슷한 관측값 그룹을 찾도록 해주는 기본적인 k-평균 클러스터링 알고리즘(k-means clustering algorithm)을 소개한다. 또한 분위수(quantiles), 표준편차(standard deviation), 지니계수(Gini coefficient)와 같은 다양한 데이터 분산의 측정값들을 소개한다. R 프로그래밍 관점에서 일변량(univariate)과 이변량(bivariate) 데이터를 시각화하는 다양한 방법을 소개한다.4장, 예측 특정 사건들의 발생을 예측(prediction)하는 것은 정책 및 의사결정 과정에서 중요한 요소다. 그리고 다른 변수를 기반으로 한 변수의 값을 예측하는 데 유용한 선형회귀모형(linear regression model)을 소개한다. 선형회귀와의 상관관계를 설명하고 ‘회귀’라는 용어의 근원인 ‘평균으로의 회귀(regression towards the mean)’에 대한 현상을 살펴본다. 또한 단순한 예측보다는 인과효과를 추정하는 데 회귀모형을 사용할 수 있는지도 논의한다. 그리고 관찰연구에서 인과추론을 위한 회귀단절모형(regression discontinuity design)을 소개한다. 강력하지만 매우 어려운 R 프로그래밍 개념인 루프(loop)와 조건(구)문(conditional statement)을 소개한다. 둘째, 단위(유닛) 간의 관계 설명에 중점을 두고 네트워크 데이터(network data)를 어떻게 분석할지의 방법을 보여 준다. 마지막으로 지리-공간 데이터를 소개한다. 그리고 몇몇 특수 R 패키지들을 사용해 다양한 데이터를 시각화 기술을 적용한다.5장, 발견 다양한 종류') || TO_CLOB(' 데이터에서 패턴을 발견(discovery)하는 것을 살펴본다. ‘빅데이터’를 분석할 때 데이터의 일관된 패턴을 식별하기 위한 자동화된 방법들과 시각화 도구들이 필요하다. 첫째, 텍스트를 데이터로 분석한다. 둘째, 단위(유닛) 간의 관계 설명에 중점을 두고 네트워크 데이터(network data)를 어떻게 분석할지의 방법을 보여 준다. 마지막으로 지리-공간 데이터를 소개한다. 그리고 몇몇 특수 R 패키지들을 사용해 다양한 데이터를 시각화 기술을 적용한다.6장, 확률 데이터 분석에서 불확실성에 대한 대통일 수학 모델인 확률(probability)로 초점을 옮긴다. 확률은 통계적 추론의 기초가 되기 때문에 중요하며, 그 목적은 추론의 불확실성을 정량화하는 것이다. 확률을 해석하는 두 가지 주요한 관점인 빈도주의자(frequentist)와 베이지안(Bayesian)을 논의하는 것에서부터 시작한다. 그런 다음 확률과 조건부 확률에 대한 수학적 정의를 제공하고, 확률에 대한 몇 가지 기본 규칙들을 소개한다.7장, 불확실성추정값과 예측들의 불확실성(uncertainty)을 어떻게 계량화하는지를 논의한다. 이전 장들에서는 데이터에서 패턴을 발견하는 다양한 데이터 분석 방법들을 소개했다. 6장에서 제시된 토대 위에 7장에서는 데이터 패턴들에 대해 얼마나 확신해야 하는지 철저히 설명한다. 표준오차, 신뢰구간, 가설검정 등의 계산을 통해서 신호를 노이즈와 구분하는 방법을 보여 준다.8장, 그다음으로 이 책을 다 읽을 때쯤 할 수 있는 다음 단계를 간략하게 설명하고 끝맺는다. 계량 사회과학 연구에서 데이터 분석의 역할은 무엇인지도 논의한다.◈ 지은이의 말 ◈계량 사회과학은 학문간 상호 교차하는 분야로서 경제학, 정치학, 공공정책, 심리학, 사회학을 비롯한 방대한 학문들을 포괄한다. 계량 사회과학 분야의 학자들은 사회와 인간 행동에 대한 문제를 이해하고 해결하고자 데이터를 분석한다. 예를 들면 연구자들은 노동시장에서의 인종차별을 연구하거나, 새로운 교과과정이 학생들의 학업성취도에') || TO_CLOB('미치는 영향을 평가하거나, 선거 결과를 예측하거나, 사회관계망 이용을 분석한다. 유사한 데이터 분석 기반의 접근법은 인접 분야인 보건, 법률, 언론, 언어학, 문학에까지 쓰이고 있다. 사회과학자들은 현실세계의 광범위한 이슈를 연구하기 때문에 그 연구 결과는 사회구성원 개개인, 정부정책, 상업적 관행에 직접적으로 영향을 미칠 수 있는 잠재력이 크다.누구나 데이터를 분석할 수 있어야 한다는 믿음에서 이 책을 쓰게 됐다. 이 책은 계량 사회과학 연구에 필요한 데이터 분석의 세 가지 요소를 알려 준다. 연구 맥락, 프로그래밍 기법, 통계 방법론으로, 이 중 하나라도 빠지면 연구 결과가 부실해진다. 연구 맥락 없이는 데이터 연구에 필요한 가정의 신뢰성을 평가할 수 없으며, 실증적 발견이 암시하는 바를 이해할 수 없게 된다. 프로그래밍 기법 없이는 자료를 분석하고 연구 과제의 답을 찾을 수 없을 것이다. 통계학적 원리에 대해 가이드가 없다면 신호(signal)라고 알려진 체계적 양식과 노이즈(noise)라 일컫는 잘못된 추론을 이끌어 낼 수 있는 불규칙한 양식을 구별하기 힘들다(여기서 추론이란 관찰된 자료를 기초로 불특정 수량에 대한 결론을 이끌어 내는 것을 말한다). 이 책은 이 세 가지 요소를 결합시킴으로써 얻게 되는 데이터 분석의 힘을 실증적으로 설명해 준다.이 책만의 차별점은 이미 출판된 계량 사회과학 학술 연구에서 직접 발췌한 데이터셋 분석을 통해 프로그래밍 기법과 통계적 개념을 동시에 보여 준다는 점이다. 사회과학자들이 데이터 분석을 활용해 사회 문제와 인간 행동양식의 중요한 문제에 해답을 제시하는 것을 목표로 저술했다. 이와 동시에 이 책의 사용자들은 기초적인 통계 개념과 기초 프로그래밍 기술을 배우게 될 것이다. 가장 중요한 것은 40개에 달하는 데이터셋을 공부해 데이터 분석에 관한 경험을 쌓을 수 있게 된다는 점이다.◈ 옮긴이의 말 ◈이 책보다 뛰어나고 상세한 통계학 및 프로그래밍 책들은 많다. 하지만 이 책의 장점은 통계학적 우수성이 아닌 교수법에 있') || TO_CLOB('. 이 책은 통계학이나 데이터 과학을 전공으로 하지 않은 사람들이 실제로 통계를 사용하고자 할 때 가장 고통스러워하는 부분을 긁어 준다. 통계적 추정이나 측정에 앞서 실제로 사용하게 될 데이터를 먼저 살펴보면서 연구 주제에 따라 어떤 방식으로 분석을 해야 하는지를 시작부터 끝까지 친절히 설명한다. 이것이 이 책을 한국어로 옮기기로 결심한 가장 큰 이유다. 이 책을 대학원 과정 중에 볼 수 있었으면 더할 나위 없이 좋았을 것이라 생각할 만큼 통계 전공자가 아닌 사람이 대학원 과정 동안 수없이 부딪치며 고민했던 많은 방법론에 관한 의문을 쉽게 이해할 수 있게 설명한다.이 책은 다음과 같은 사람들에게 가장 큰 도움이 될 것이다. 1. 통계학과 경제학 전공을 선택한 학부 신입생2. 사회과학 전공(예: 경영, 정치외교, 행정)을 선택해 계량 분석에 관심은 있지만, 어디서 시작해야 할지 모르는 학부생3. 사회과학 전공의 대학원생(석사 및 박사)4. 사회과학 연구를 하는 연구자5. 사회과학 자료를 분석하는 실무자이 책은 다음과 같이 읽어 보자. 먼저 각 장에서 중요한 개념의 설명을 숙지한 후, R 코드를 따라 한다. 어느 정도 개념과 R 코드에 익숙해졌다면 실제로 구할 수 있는 2차 자료(secondary data)와 공부한 방법론을 활용해 어떤 분석 및 연구를 할 수 있는지 대략적인 그림을 그려 본다. 원저자는 주로 정치학 혹은 경제학 관련 데이터를 사용했지만 이를 본인의 분야에서 주로 사용되는 관심 변수로 교체하는 즉시 비슷한 분석이 가능하다. 또한 R은 무료로 사용할 수 있는 통계 프로그래밍 소프트웨어이기 때문에 추가 비용 없이 연습할 수 있다. 되도록 모든 장을 공부하는 것이 바람직하지만 시간이 부족한 경우에는 1장에서 4장까지라도 공부해 보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '김윤태는 고려대학교 공공정책대학 사회학 교수이다. 고려대학교와 영국 케임브리지대학 대학원을 졸업하고 런던정경대학(LSE)에서 사회학 박사학위를 취득했다. 국회 정책연구위원, 국회도서관장, 베를린자유대학(FUB) 초빙교수와 컬럼비아대학, 홍콩중문대학, 캘리포니아대학 로스앤젤레스 캠퍼스(UCLA)의 객원연구원을 역임했다. 사회학과 사회과학이 평범한 시민의 삶을 개선해야 한다고 믿으며, 전문적 학문의 대중화를 위해 노력했다. [한겨레신문], [경향신문], [동아일보] 등 다양한 언론에 기고하거나 인터뷰를 했다. 교육부 ‘대규모 온라인 공개강좌(K-MOOC)’, 네이버 ‘열린 연단’, KBS ‘이슈 픽 쌤과 함께’, KNN ‘최강 1교시’ 방송 프로그램에서 강연했으며, KBS ‘심야토론’과 MBC ‘백분토론’, EBS, KBS1 라디오 시사프로그램 등에 출연했다. 교육부 대규모 온라인 공개강좌 최우수강의상, 블루리본상과 고려대학교 우수강의상, 석탑강의상을 받았으며, 2022년 교육부장관 표창을 받았다. 1980년대 이후 세계의 정치와 학문을 지배한 자유시장 만능주의를 비판하고 사회경제적 민주화와 복지국가의 강화를 주장했다. 주요 저서로 『한국의 발전국가와 재벌』, 『빈곤: 어떻게 싸울 것인가』(공저, 대한민국학술원 우수학술도서), 『복지국가의 변화와 빈곤정책』(대한민국학술원 우수학술도서), 『불평등이 문제다』(문화부 세종도서), 『정치사회학』 등을 출간했다. 편집한 책으로 『한국 복지국가의 전망』(대한민국학술원 우수학술도서)와 『사회복지의 전환』(대한민국학술원 우수학술도서), 『한국의 불평등: 현황, 이론, 대안』 등이 있다. 주요 연구 분야는 정치사회학, 복지국가, 불평등, 민주주의, 사회정의 등이다.', TO_CLOB('1. 사회는 무엇이고, 사회에 관한 지식은 어떻게 만들어지는가? ― 사회를 보는 논리와 독창적인 시각을 키우는 사회과학지금으로부터 20~30년 전만 해도 주위에서 사회과학을 공부하는 사람을 쉽게 만날 수 있었다. 급속한 산업화와 계층화, 독재 정권을 겪은 사람들은 사회과학 책들을 탐독했고, 삼삼오오 모여 함께 공부했다. 당시에는 사회과학이 상아탑 속의 학문이 아닌 시대의 교양이었고, 사회 변혁을 위한 지적 무기였다. 그로부터 수십 년 동안 민주주의 진전과 경제성장이 이루어지면서 사람들은 점차 사회과학과 멀어졌다. 사회과학의 관심 분야도 개인, 정체성, 문화, 취향 등 새로운 주제로 옮겨 갔고, 외환 위기 위기 이후에는 경제, 기업, 투자, 경쟁력에 대한 관심이 급증했다. 사람들의 서가에는 사회과학 서적 대신 재테크, 처세술, 부동산에 관한 책들이 늘어 갔다.오늘날, 우리 사회는 또다시 세계화, 정보화, 개인화의 거대한 지각변동을 경험하고 있다. 이 같은 격변의 시대에 사회과학은 사람들의 마음을 다시 사로잡는다. 사람들은 우리 사회가 어디로 가고 있는지, 자신은 어떻게 살아야 하는지 사회과학에서 답을 구하려 하기 때문이다. 어지러운 사회, 불안정한 경제, 시끄러운 정치 등이 모두 사회과학의 연구 대상이다. 사회과학 공부는 복잡한 세상을 읽기 위한 지적 토대인 셈이다.이 책에서는 수천 년간 축적된 사회를 읽는 ‘다양한 눈’을 소개하며, 왜 사람들이 서로 다른 시각으로 사회를 보는지 탐색한다. 이를 위해 아리스토텔레스에서 뒤르켐을 거쳐 부르디외에 이르기까지 다양한 학자들의 사회를 보는 시각과 차별적인 연구 주제들을 살펴본다. 저자는 사회와 개인에 대한 여러 학자들의 고찰을 살피는 데서 그치지 않고, 사회과학의 지식이 어떻게 만들어졌는지 방법론을 알려 준다. 기존의 이론이 어떤 근거를 바탕으로 제시되었는지, 어떤 방법으로 자료를 수집했으며, 논리적으로 오류는 없는지 살피며 독자들은 자연스럽게 사회를 보는 비판적인 시각을 기를 수 있다. 이런 과정을 통해 자신의 잣대') || TO_CLOB(' 기존 이론들을 판단하면서, 마침내 사회를 읽는 독창적인 프레임을 완성할 수 있을 것이다. 2. 사회과학으로 우리 사회의 꼼수를 꿰뚫어보다 ― 우리 삶에 밀착한 살아 있는 사회과학 강의 사회는 점점 더 복잡해지고 있다. 24시간 내내 뉴스를 쏟아내는 인터넷 포털 서비스와 소셜 네트워크 서비스(SNS)를 통해 사람들은 끊임없이 사회에 대한 정보를 접한다. 물론 이 정보를 다 안다고 해서 사람들이 사회를 제대로 아는 것은 아니다. 쏟아지는 광고와 실시간 인기 검색어 순위, 시청률 경쟁은 오히려 사람들이 찬찬히 사회를 들여다볼 시간을 주지 않는다. 정보의 홍수 속에서 사회 곳곳의 꼼수를 꿰뚫는 통찰력을 얻기 위해서는 사회과학의 기초체력을 튼튼히 쌓아야 한다.그렇다면 어느 때보다 사회과학 공부가 필요한 이때, 사회과학이 여전히 대중들에게 다가가지 못하는 이유는 무엇일까. 기존의 사회과학 저서들은 주로 외국 학자들의 이론을 소개해왔기 때문에 우리의 사회 환경과는 괴리감이 있다. 그래서 저자는 외국의 사회과학 이론에 우리 주변에서 흔히 만날 수 있는 사례를 더해 사회과학의 이질감을 없애고자 했다. 그뿐만 아니라 영화, 오페라, 소설 등 독자들이 친숙하게 여기는 소재를 활용해 사회과학의 이론을 쉽게 설명하려 했다. 독자들은 이론 중심의 딱딱한 해설이 아닌 풍부한 사례와 자세한 설명을 덧붙인 사회과학 강의를 통해 우리 삶과 밀착된 사회과학을 만나게 된다. 특히, 새롭게 넣은 8장 ‘사회과학, 불평등을 해부하다’에서는 오늘날 우리 사회에서 가장 문제가 되는 불평등을 심도 있게 다루었다. 불평등은 한국뿐 아니라 전 세계적으로 불평등은 인류가 맞은 가장 심각한 도전이다. 미국과 유럽에서 불평등은 1929년 대공황 직전 수준으로 심각해졌다. 세계 최고 수준인 한국의 노인 빈곤, 자살률, 저출산 등의 사회문제는 대부분 불평등에서 비롯된 것이다. 빈부 격차가 커질수록 시민의 연대 의식은 약해진다. 지난 수십 년 동안 한국의 빈부 격차는 점점 커졌으며, 현재 가장 심각한 수준에 이르렀') || TO_CLOB('. 한편, 복지 재정의 확대를 주장하면 보수 세력으로부터 ‘좌파 포퓰리즘’이라는 공격을 받는다. 우리 사회에는 사회 불평등이 개인의 노력에 따라 생기는 것이기에 정당하다는 생각이 널리 퍼져있다. 이 생각은 과연 맞는가? 바로 지금, 파편화된 개인에 머물 것이 아니라, 우리가 꿈꾸는 사회에 뛰어들어 더 나은 세상을 만들기 위해 사회과학의 촛불을 들어야 한다. 3. 더 좋은 사회를 만드는 사회과학 기초 체력 쌓기 ― 참여하는 시민을 위한, 시민에 의한, 시민의 사회과학고대 그리스에서 폴리스의 시민들은 ‘사회를 모르면 바보’라고 생각했다. 이 같은 생각은 빠르게 변화하는 현대사회에서 더욱 의미심장하게 다가온다. 개인과 사회가 어떤 상황에서 어떤 관계를 형성하고, 어떻게 서로 영향을 주고받는지 이해하는 것은 오늘날 사회과학의 중요한 문제이며, 우리가 사회과학을 공부해야 하는 이유이기도 하다. 이 책에서 아리스토텔레스가 말한 ‘좋은 사회’ 속에 있는 개인의 ‘좋은 삶’이 과연 어떤 모습일지 명확하게 밝히기는 어렵지만, 우리는 몇 가지 전제를 생각해볼 수 있다. 첫째, 좋은 사회는 시민들이 사회문제를 생각하고 공동선을 위해 봉사하고 참여하는 문화적 기반을 가져야 한다. 모두가 세금 납부를 회피하거나 군 복무를 기피한다면 공동체는 유지되지 못할 것이다. 그러나 2008년 금융 위기 이후 이명박 정부는 고통 분담을 감수하는 대신 부자들을 위해 세금을 감면했으며, 병역 면제자들을 대거 고위 공직에 발탁했다. 박근혜 정부의 박근혜-최순실 게이트는 사리사욕을 채우는 권력형 비리의 결정판을 보여주었고 국민적 규탄을 받았다. 둘째, 시장의 효율성은 경제를 운영하는 원리는 될 수 있지만 사회가 시장의 지배를 받아서는 안 된다. 자유 시장경제를 신봉하는 사람은 개인의 선택과 경쟁을 선호한다. 그러면 아무 연금도 없이 은퇴한 노인을 국가는 그대로 방치해도 되는가? 사회는 국내총생산과 국내총소득으로 평가해서는 안 된다. 사회의 교육, 의료, 공공 부조는 경제적 효율성이 아니라 사회 구성원') || TO_CLOB(' ‘좋은 삶’과 관련 있는 가치판단의 문제이기 때문이다. -‘작가 후기’ 중에서사회를 어떻게 보느냐의 문제는 결국 사회에서 어떻게 살아가느냐의 문제와 직접적으로 연결된다. 사회를 바라보는 다양한 시각을 이해하는 일은 곧 사회 속에 어떻게 살아가느냐의 문제와 직접적으로 연결되기 때문이다. 이 책은 이제 막 사회로 발걸음을 시작한 청년들이나, 더 나은 사회를 만들기 위해 고민하는 사람들에게 사회과학의 큰 흐름을 훑어볼 기회를 제공한다. 이를 바탕으로 독자들은 현대사회의 심각한 사회문제가 왜 발생했는지 생각해보고, 어떻게 이 문제들을 해결할 것인지 고민할 수 있다. 거기에는 ‘지적 호기심을 뛰어넘어 새로운 삶을 지향하는 모색’이 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '베를린자유대 철학박사 인하대 사회교육과 교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('일반적으로 연구방법론은 사회현상을 분석, 설명, 예측하는 연구 활동과 관련된 제반 규칙과 절차를 다루는 학문이라고 정의된다. 물론 이러한 정의를 모든 학자들이 수용하는 것은 아니지만 대다수의 학자들은 이러한 정의에 대하여 적극적인 동의를 표하고 있다. 예를 들면, 연구방법론의 정교화에 평생에 걸쳐 전념해 온 싱글톤과 그의 동료(Singleton et al., 1988, p.3)들은 “연구방법론은 세상사를 이해하는 방법에 관한 것이다”라고 주장한 바 있다. 연구방법론을 이렇게 정의하는 이유는 이것이 사회현상에 대한 이해를 하는 데 필수불가결한 기법(skills)과 통찰력(insights), 그리고 도구(tools) 등을 주로 다루고 있기 때문이다. 우리 모두가 인정하는 것처럼 사회현상은 대부분 혼돈(chaos)의 상태로 그 모습을 드러낸다. 그렇기 때문에 사회현상을 이해하거나 관련 이슈의 해답을 찾기 위해서는 혼돈 속에 담겨져 있는 질서(order)를 찾는 것이 필요하다. 물론 그러한 질서는 개인적인 직관이나 철학 혹은 주관을 통해서 발견될 수도 있다. 하지만 그럴 경우 그러한 질서에 대한 합의의 문제가 발생한다. 직관이나 철학 혹은 주관을 달리하는 제2, 제3의 개인은 그와 같은 질서에 대해 의문을 제기할 수 있기 때문이다. 혼돈의 상태로 나타나는 사회현상으로부터 모두가 공감할 수 있는 질서를 찾아내려면 공유된 기법과 도구, 즉 연구방법을 만들어 놓고 이를 활용하는 것이 편리하다. 연구방법론이 제공하는 편리성은 간단명료한 이유에서 비롯된다. 공유된 기법과 도구가 있으면 제시된 질서에 대해 의문을 제기하는 개인이나 학자는 이를 활용하여 그 질서를 검증해 볼 수 있기 때문이다. 모든 사람이 공감할 수 있는 사회현상의 질서를 찾는데 유용한 것이 공유된 기법과 도구를 정해 놓는 것이라는데 인식을 같이한 연구자들은 연구방법론과 관련된 노력을 하고 있다. 이들은 한편에서 합의를 통하여 특정한 절차나 규칙을 만들고, 다른 한편에서는 이렇게 만들어진 연구방법론을 사회현상의') || TO_CLOB('연구에 적용하여 감할 수 있는 질서를 규명하고 있다. '), ' ', '사회현상은 자신이 의미하고 있는 바를 스스로 말하지 않는다. 그렇기 때문에 사회현상을 연구하는 과학자는 이를 요약·정리해서 말을 시키고 이것이 의미하는 것을 파악해내야 한다. 하지만 연구자의 무작위적인 요약·정리와 의미해석은 연구결과의 과학성을 훼손할 수 있다. 연구자의 주관에 의해서 연구과정이 크게 영향을 받을 수 있기 때문에 그렇다. 사회과학은 연구자의 주관을 차단하고 과학성을 보장할 수 있는 방법의 하나로 사회과학자들은 사회현상을 요약·정리하고 의미를 파악하는 작업과 관련된 절차와 규칙을 만들어 놓고 있다. 우리는 이러한 절차와 규칙을 연구방법론(research method)이라고 한다. 저자는 먼저 어떻게 하면 연구방법론이 쉽게 조직화될 수 있을까?에 대한 답을 연구방법론을 본래의 영역으로 되돌려 놓음으로써 찾도록 하였다. 시중의 많은 연구방법론 책들은 자료 분석기법에 큰 비중을 두는 대신, 연구방법론의 핵심인 연구절차와 규칙을 논리적으로 설명하는 것을 간과하고 있다. 자료 분석기법은 사회통계학(social statistics)에서는 중요한 위치를 차지하는 것이지만 연구방법론에서는 전체과정 가운데 오직 한 부분에 해당하는 것이다. 따라서 자료 분석과 관련된 복잡한 산식과 통계프로그램 운용기법에 대한 무차별적인 소개는 연구방법론의 본질을 이해하는 것을 더욱 어렵게 만들 수 있다. 실제로 적지 않은 수의 학생들은 연구방법론을 몇 학기씩 공부하고도 연구방법론과 사회통계를 구별을 하지 못하는 현상을 보이기도 한다. 이 책은 연구방법론의 핵심인 절차와 규칙, 특히 연구 설계와 관련된 부분에 비중을 둠으로써 이러한 혼란을 최소화하도록 하였다. 다시 말해, 자료 분석기법은 사회통계의 몫으로 남겨두는 대신 연구절차와 규칙을 집중적으로 그리고 논리적으로 설명하려고 하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', TO_CLOB('이 책에서는 연구자들이 필요로 하는 통계의 기본 개념과 분석방법, 통계 결과물의 제시 및 해석방법 등을 종합적으로 다루고 있습니다.   이 책은 총 8부로 구성되어 있습니다. 제1부에서는 변수의 유형에 따라 분석방법이 어떻게 결정되는지를 구체적인 예와 함께 제시하였고, 통계학에 입문하는 연구자가 반드시 알아야 할 핵심적인 개념도 다루었습니다. 제2부에서는 ‘SPSS의 기초’라는 제목으로, SPSS의 생성 확장자의 종류와 기능, 데이터 입력방법, 저장 및 다시 불러오기, 코딩변경과 변수 계산, 케이스 추가와 변수 추가, 케이스 선택, 데이터 통합과 구조변환 등을 자유롭게 구동하는 방법을 다루었습니다. 제3부에서는 ‘자료의 요약’이라는 제목으로, 빈도분석과 교차분석, 집중경향과 변산도의 개념과 특징 및 활용 시 유의해야 할 점을 다루었습니다. 제4부에서는 ‘가설검정을 통한 분석 결과의 일반화 가능성 평가’라는 제목으로, 가설 검정의 논리를 수리적인 과정을 최소화하면서 인문계열의 연구자들도 쉽게 이해할 수 있도록 설명하였습니다. 제5부에서는 종속변수가 질적인 자료일 때의 자료 요약방법과 가설검정기법인 ‘교차분석과 x2 검정’을 다루었습니다. 제6부에서는 ‘2개의 집단으로 구분하는 독립변수와 양적인 종속변수’를 포함하는 자료를 요약하고 가설검정하는 방법을 독립표본 t검정과 대응표본 t검정으로 나누어 설명하였습니다. 제7부에서는 ‘3개 이상의 집단으로 구분하는 독립변수와 양적인 종속변수’를 포함하는 자료를 요약하고 가설검정하는 방법을 무선배치 일원분산분석, 반복측정 일원분산분석, 무선배치 이원분산분석, 반복측정 이원분산분석, 공분산분석으로 나누어 상세히 설명하였습니다. 제8부에서는 연구자들이 분석기법으로 가장 많이 활용하고 있는 상관분석과 중다회귀분석을 다루었습니다. 특히 중다회귀분석에서는 회귀계수와 중다상관제곱의 의미, 다중공선성, 독립변수 선택방법, 양적인 독립변수들 간의 상호작용효과 검증방법, 더미변수를 포함한 회귀분석 등을 분석방법과 보고서 제시 및 해석방법과') || TO_CLOB('더불어 상세히 제공하였습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('역자가 학생 시절 방법론의 일부로서 통계적 기법에 관한 공부를 하며 괴로울 정도로 힘들었던 부분들을 시원하게 해소시켜 준 책이 있었다. 왜 한국에는 이런 책이 없었을까 싶었다. 보고 또 보고 하다 강의를 하면서 어느새 대학과 대학원 수업 교재로 가장 많이 애용하는 책이 되어버렸다. 바로 번역 작업을 한 이 책이다. 번역서를 내겠다고 결심을 한 동기가 바로 여기에 있다. 이 책의 가장 큰 특징은 학생 스스로 통계적 분석기법의 의미를 공부할 수 있을 만큼 세밀하게 그리고 친절하게 설명이 잘 되어 있다는 점이다. 일종의 자습서 혹은 참고서로 여겨도 될 정도이다. 어떤 경우는 지나치게 친절해서 불필요하지 않나 싶은 내용까지도 있을 정도니 말이다. 따라서 학생들에게 많은 도움이 되리라 믿어 의심치 않는다. --- 역자 서문 중에서사회과학을 공부하는 학생들은 통계학 학습 과정을 다른 흥미로운 교육 과정에 비해 매우 어려운 난관처럼 여기는 경향이 있다. 학생들은 심지어 “수학이나 과학이 아닌 인간의 행동에 대해 배우길 원한다.”라고 말하기도 한다. 학생들이 자신의 교육 과정과 경력을 축적해 나가는 데 통계학은 무관한 것처럼 여기기 때문일 것이다. 그러나 사회과학 특히 행동과학이 발전할수록 통계학은 더욱더 필수적인 요소로 자리 잡고 있다. 통계학적 절차는 연구자에게 자신의 연구결과를 묘사하고 해석하는 데 객관적이고 체계적인 방법을 제공하기 때문이다. 과학적 연구는 우리가 정보를 모아 이용하는 체계이다. 그리고 통계학은 그 정보를 납득할 만한 정확한 결과를 도출해 내기 위해 이용하는 도구이다. 따라서 이 책의 목적은 통계학의 방법을 가르치는 것뿐만 아니라 객관성의 기본 원칙 그리고 과학의 필수적 논리와 일상의 가치 있는 지식들을 전달함에 있다. --- 저자 서문 중에서1. 패스트푸드점에서는 음료를 스몰, 미디엄, 라지 사이즈로 제공한다. 이 경우 음료의 크기를 잴 때 어떤 척도를 이용하면 될까?2. 최빈값은 명목척도에서 자료에 대한 집중경향치 측정에 알맞은 방법이다. 참? ') || TO_CLOB('짓?정답: 1. 서열    2. 참'), '뉴욕 주립대학교 브로크포트칼리지 심리학과 교수로, 1970년대 초부터 통계, 실험계획, 인지 심리학 등을 브로크포트에서 가르쳤다. MIT에서 학사학위를 받고 듀크 대학교에서 박사학위를 받았다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '연세대학교 신문방송학과를 졸업하고 서울대학교 언론정보학과에서 석사학위를 받았다. 2011년 미국 펜실베이니아대학교 아넨버그스쿨에서 박사학위를 받았다. 한국과학기술원(KAIST) 조교수를 지내고 현재 연세대학교 언론홍보영상학부 부교수로 재직 중이다. Journal of Communication, Communication Research, New Media & Society, Journal of Broadcasting & Electronic Media, Health Communicatiom, PLOS ONE, American Politics Research, Political Studies, International Journal of Public Opinion Research, Nonprofit Management & Leadership, Journal of Social and Personal Relationships, Journal of Language and Social Psychology 등 언론학을 포함 다양한 학문분과 학술지에 현재까지 79편의 학술논문(2021년 10월 기준)을 출간하였다. 저술한 책으로 『방법론적 사유: 입말로 풀어쓴 사회과학 연구방법론』, 『R 기반 데이터 과학: 타이디버스 접근』, 『R을 이용한 결측데이터 분석: 최대우도 및 다중투입 기법을 중심으로』, 『R 기반 성향점수분석: 루빈 인과모형 기반 인과추론』, 『R를 이용한 텍스트마이닝』 등이 있다. 번역한 책으로는 『퍼스널 인플루언스: 매스 커뮤니케이션 흐름에서 인간의 역할』(공역), 『국민의 선택: 대통령 선거캠페인 기간에 유권자는 지지후보를 어떻게 결정하는가?』, 『포퓰리즘』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '한양대학교 광고홍보학과 교수. 한양대학교에서 신문방송학 학사와 석사를 마친 후 미국 미시간주립대학교(Michigan State University)에서 커뮤니케이션 석사학위 및 매스미디어 박사학위를 받았다. 한국헬스커뮤니케이션학회의 초대 회장을 맡았으며, 오랫동안 질병관리청의 정책홍보 자문위원으로 참여한 바 있다. 전공 분야는 헬스 커뮤니케이션으로, 특히 공공 헬스 커뮤니케이션 캠페인 효과 평가와 통계 방법론에 지속적인 관심과 연구를 수행하고 있으며, 통계 방법론 관심 분야는 데이터 과학, 시뮬레이션, 기계학습 등을 포함한다. 특히 최근에는 과학적 과정에 대한 연구를 수행하는 메타과학(metascience)에 연구 관심을 집중하고 있다. 저역서로는 『사회과학 연구자를 위한 몬테카를로 시뮬레이션과 리샘플링 방법』, 『헬스 커뮤니케이션』 등이 있으며, International Journal of Tuberculosis & Lung Disease, Journal of Communication, Health Education & Behavior, Asia-Pacific Journal of Public Health, Journal of Advertising, Health Communication 등의 국내외 여러 저널에 논문을 등재했다.', '이 책의 각 장은 크게 두 파트로 구성되어 있다. 첫 번째 파트에서는 해당 통계 분석방법에 대한 원리와 절차를 가상의 작은 데이터 셋을 통해 자세하게 설명하였다. 각 장에서는 해당 통계 분석 방법과 관련된 분포(혹은 통계모델), 영가설 검정, 효과크기, 통계적 가정 등을 쉽게 이해할 수 있도록 가능한 상세하게 설명하였다. 통계에 대한 관심과 함께 약간의 수리적 지식이나 감각만 있다면 누구나 쉽게 해당 통계 분석 방법에 대한 원리와 절차를 이해할 수 있을 것이다. 두 번째 파트는 이전 파트에서 학습한 통계 분석 방법이 실제 문제에 어떻게 사용될 수 있는지를 경험하기 위해 R 패키지를 활용하여 실제로 해당 통계 분석을 수행하는 것에 초점을 맞추었다. 아직 R과 같은 오픈소스 프로그래밍 패키지 사용에 익숙하지 않은 독자를 위해 첫 장에서는 R 패키지에 대한 소개와 기초적인 사용에 대한 내용을 다루었다. 각 장 두 번째 파트의 R 패키지를 활용한 분석에서도 R 패키지 초심자를 위해 해당 분석에 대한 R 코드를 최대한 한 줄 한 줄 꼼꼼하게 작성하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '영국의 저명한 사회학자인 그는 스스로 사회이론·정치경제학 교수라고 말해왔다. 도덕경제에 관해 오랫동안 탐구해왔으며, 그 외에도 사회과학 방법, 윤리, 불평등, 계급 등 다양한 주제에 관해 중요한 연구 성과를 다수 남겼다. 2005년에 출간한 『계급의 도덕적 중요성The Moral Significance of Class』(Cambridge University Press)은 사람들이 계급 불평등을 경험하면서 어떤 윤리적 태도를 취하게 되는지를 분석한 역작이다. 그는 윤리와 도덕의 관점에서 사회를 분석하는 연구를 더 진행해 2011년에는 『어떤 일이 사람들에게 중요한 이유: 사회과학, 가치, 윤리적 삶Why Things Matter to People: Social Science, Values and Ethical Life』(Cambridge University Press)을 출간했다. 이는 오늘날 사회과학이 왜 사회현상에 대한 사람들의 규범적 평가를 제대로 설명하지 못하는지를 탐구한 뛰어난 책이다. 여기서 그가 주목한 원인은 가치란 순전히 주관적이거나 관습적이며 이성의 범위를 넘어선다고 여기는 근대주의적 세계관이었다. 『불로소득 시대 부자들의 정체』는 지난 수십 년간의 불평등 확대가 부의 추출을 통한 불로소득 취득에서 비롯됨을 밝혀 현대 자본주의 분석의 새로운 지평을 열었다는 평가를 받는다. 세이어는 영국 랭카스터 대학교 사회학과에서 퇴직한 후 현재 명예교수를 맡고 있는데, 지금까지 위의 세 책 외에도 『사회과학의 방법Method in Social Science』(Routledge, 2010), 『리얼리즘과 사회과학Realism and Social Science』(Sage, 2000), 『새로운 사회경제: 분업의 재구성The New Social Economy: Reworking the Division of Labor』(리처드 워커Richard Walker와 공저, Blackwell, 1992) 등 다수의 저서와 논문을 집필했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1958년 광주에서 태어났다. 고교시절, 반독재 시위를 주도하다가 구속 및 제적을 당했으며, 검정고시를 거쳐 서울대학교 사회과학대에 입학했다. 1979년 군사법정에서 긴급조치 9호 위반으로 2년의 징역형을 선고받았다. 1980년에는 계엄포고령 위반으로 다시 제적을 당하였고, 이후 공장에 들어가 노동자의 길을 걸었다. 1987년 [인천지역 민주노동자연맹]을 창건했고, 지하신문 [노동자의 길]을 발간했다. 1998년 뒤늦게 서울대학교 경제학과를 졸업했으며, 2011년에는 전남대학교 대학원 철학과에서 [소크라테스의 재판 연구: 아테네 제국주의에 대항한 영혼의 투쟁]으로 석사 학위를 받았다. 『사랑하라』는 오만에 빠진 제국 아테네를 향해 한 철학자가 던지는 질문을 탐구한다. 인간을 움직이는 힘은 무엇인가? 무엇을 사랑할 것인가? 어떻게 절제는 인간을 자유롭게 하는가? 왜 지혜를 추구해야 하는가? 소크라테스는 삶의 본질적 가치를 캐물으며 타락한 아테네인들의 삶을 구원하고자 싸웠다. 죽음 앞에서도 아테네인들의 제국주의적 오만을 온몸으로 거부했던 소크라테스. 2,500년이 지난 오늘날에도 그의 철학적 메시지는 여전히 유효하다. 저자는 현재 광주의 ‘다산학원’에서 제자들과 함께 고전을 공부하고 있으며, ‘고전을 공부하는 교사들의 모임’과 ‘철학하는 엄마들’을 이끌고 있다. 저서로 『레즈』(2003), 『철학 콘서트』(2006), 『젊은이여, 거기 오래 남아 있거라』(2007), 『인류의 역사를 뒤바꾼 위대한 생각들』(2009), 『철학하라』(2011) 등이 있다.', TO_CLOB('1. 오늘을 질문하고 내일을 향해 행동하라   전국의 현장 교사들이 추천하는 『고전의 시작』 시리즈   2015년 고등학교 선택 교과목에 ‘고전’이 신설되었다. 특이한 점은 고전이 문학 분야를 넘어 사상고전으로 확대되었다는 것이다. 인문, 사회, 과학, 예술, 문학 등의 다양한 동서양 고전 읽기를 주요 학습 목표로 제시한다. 그런데 교육 현장에서 가르치고 배워야 하는 교사와 학생은 고전 읽기가 결코 쉽지 않다. 짧은 시간 안에 방대한 양의 고전 핵심 사상과 현대적 의미를 가르치고 배운다는 것이 어렵기 때문이다. 생각정원은 『고전의 시작』 시리즈의 방향성을 기획하면서 2014년 3월에 경기도 수원의 한 고등학교 국어교사들을 대상으로 고전 설문조사를 했다. 이 과정에서 학생들이 고전 읽기의 어려움을 파악했고, 좀더 흥미롭고 재밌게 고전을 이해하기 위한 몇 가지 방법을 정했다. 첫째, 원문과 해제를 함께 읽어야 한다. 원문으로 고전을 읽는 것은 매우 좋은 독서법이지만, 학생들은 두꺼운 원문을 읽을 시간이 현실적으로 불가능하다. 그렇다고 원문을 발췌한 글만 읽는다면 이는 나무만 보고 숲을 보지 못하는 과정이다. 사상가의 고민과 고전의 깊이를 충분히 이해하기 위해서는 학생들에게 길잡이를 해줄 원문 발췌와 더불어 해제를 함께 읽는 것이 최선책이다. 둘째, 위대한 사상가들은 왜 고전을 집필했는가? 고전을 쓰게 된 배경을 담고자 했다. 한 권의 고전이 탄생하기까지는 사상가의 큰 고민과 시대적 요구가 있다. 고전을 쓴 사상가의 삶과 고민을 충분히 안다면, 어려운 고전의 내용도 흥미롭게 볼 수 있다. 셋째, 고전이 제시하는 물음을 현대적 의미와 연결하여 고민하고자 했다. 고전은 인간 삶의 본질을 담고 있다. 인간이 더욱 인간다운 삶과 세상을 만들기 위해 고민해야 할 가치들을 오늘날의 시각으로 살피고자 했다. 넷째, 고전의 핵심 가치를 넓게 이해하고자 했다. 여러 고전을 읽다보면 동서양의 사상사들은 같은 질문을 던지는 경우가 많다. 각기 시대적 상황이 조금씩 차이가 나는 경우는') || TO_CLOB('있지만 결국 동양이나 서양이나 인간다운 삶에 필요한 가치는 비슷하기 때문이다. 『고전의 시작』 시리즈는 ‘생각 플러스’라는 팁을 두어서 동서양 사상가들이 핵심 가치를 서로 비교하고 넓게 이해하고자 했다. 공자와 소크라테스의 이야기를 통해 ‘참된 진리’란 무엇인가를 이야기하는가 하면, 맹자와 아큐의 이야기를 전하면서 우리시대의 ‘정의’란 무엇인가를 이야기한다. 『고전의 시작』 시리즈는 원고가 탈고된 이후에도 현장에 있는 교사들께 원고평과 추천사를 받았다. ‘전국국어교사모임’과 ‘학교도서관저널’ 그리고 ‘고전을 읽는 교사들’ 모임에 계신 선생님들께서 책을 읽고 자문과 더불어 추천을 해주셨다.2. 『철학 콘서트』의 저자 황광우가 제안하는 주제로 읽는 사상고전   『고전의 시작』 사회과학 편의 특징        『고전의 시작』 시리즈의 저자는 30만부 이상 팔린 『철학 콘서트』의 저자 황광우의 야심찬 기획이다. 그는 동서양의 대표적인 사상고전 100권을 집필하면서 청소년들에게 사상고전 읽기를 권하고자 했다. 왜냐하면 고전은 인간다운 세상을 위한 질문이자, 분노이고 바람이다. 플라톤은 올바른 정치를 위해 『국가』를 집필했고, 『맹자』는 굶주린 백성보다 자신만을 챙기는 왕에게 “왜 정의롭지 못한가?” 꾸짖는다. 유성룡의 『징비록』은 백성들이 다시는 전쟁에 희생되지 않길 바라는 뼈아픈 반성의 기록이다. 고전은 인간과 삶에 대한 본질적 물을 던지며, 우리가 지켜야 할 가치들을 담고 있으며, 미래의 주역인 청소년들에게 사상고전은 비판적 사고와 생각을 키우는 데에 큰 도움이 되기 때문이다.『고전의 시작』 ‘사회과학’ 편은 ‘자본의 시대’, ‘정치와 이념’, ‘법의 탄생’, ‘생각의 전환’, ‘내면의 탐색’의 다섯 주제로 사회과학 고전을 이해하고자 했다. 첫째 주제인 ‘자본의 시대’는 우리가 살고 있는 세계에 대한 이해를 담고 있다. 20세기 말에 사회주의 국가들이 대부분 몰락했지만 그렇다고 경제체제로서의 자본주의가 완벽한 것은 아니다. 부익부 빈익빈, 환경 오염 등 자본주의가') || TO_CLOB('안고 있는 문제들을 어떻게 해결해야 하며, 좀더 건강하고 나은 자본주의를 위한 대안을 모색하고 있다. 둘째 주제는 ‘정치와 이념’이다. 민주주의, 자유주의, 민족주의 등 다양한 정치 사상이 나타난 배경과 핵심 내용들을 이해하면서 세계 각국의 정치 시스템과 국제관계에 대한 폭 넓은 시각을 담고 있다. 셋째 주제는 ‘법의 탄생’이다. 법이 존재하지 않는 사회는 생각하기 어렵다. 법 사상의 출현 배경과 내용을 이해하면서 오늘날 법이 내포하는 의미와 지향점을 담고 있다. 넷째 주제는 ‘생각의 전환’이다. 사회가 변화하면서 사회과학을 혁신하려는 생각은 끊임없이 이어져왔다. 프로이트, 그람시, 푸코 등의 철학자들의 학설을 통해 그들이 변화시킨 세계를 엿보려고 한다. 다섯째 주제는 ‘내면의 탐색’이다. 사회과학의 분야는 다양하다. 변화하는 사회현상을 설명하기 위해 연구 대상의 내면을 들여다보는 새로운 학설들이 생겨났으며, 이는 인접 학문의 도움을 받으며 사회를 바라보는 다양한 시각들을 얻을 수 있게 했다. 자살론, 아동교육론, 종교심리학 등등 현대사회에서 중요시 다루는 담론들을 담고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 상과대학 경영학과를 졸업하고 미국 사우스캐롤라이나대학교(University of South Carolina)에서 경영학 박사 학위를 취득하였다. 경희대학교 경영대학 교수를 역임하였고, 현재 명예교수. 영림원소프트랩 사외이사, CTS 코딩 아카데미 원장으로 있다. 저서로는 『스크래치와 R 코딩 어드벤처』 『알기 쉬운 R 데이터 분석』 『R과 파이썬 머신러닝 어프로치』 『코딩 어드벤처 with 성경 이야기：스크래치와 파이썬』 외 다수가 있다. 최근 초중고교를 위한 코딩 교육용 교재 개발 그리고 일반인을 대상으로 한 코딩 교육을 진행하고 있다.', '1998년 SPSS의 초창기 버전과 함께 최초 출간되었던 『사회과학 통계분석』의 기본적인 내용은 그대로 가져가되 내용을 다듬고 보강하면서, 새롭게 등장하는 통계분석 방법까지 소개하는 사회과학 통계분석의 지침서이다. SPSS 17.0 출시와 함께 국내 최초로 출간된 SPSS 17.0 안내서이기도 하다. 새로운 버전의 프로그램을 다루고 있지만 거부감을 가질 필요는 없다. 통계 초심자부터 전문가까지 누구나 쉽게 사용할 수 있도록 상세한 설명을 하고 있는 것이 이 책의 장점이다.SPSS 17.0에서는 기존 SPSS의 기능에다 향상된 분석 기능, 리포팅 기능, 다국어 지원, 그리고 다양한 분석(능형회귀, 근접거리 분석, RFM 분석) 등이 추가되었다. 이 책에서도 역시 이러한 기능들을 다루고 있는데 통계의 기본적인 내용, 중급 과정, 고급 분석 I, II 등으로 구분하여 다양한 통계분석 방법을 다루었다. 특히 고급 분석 II에서는 최근에 실무 분야에서 새롭게 사용되고 있는 의사결정나무, 인공신경망, RFM 분석이 추가되었다. 이 책은 리서치 분야, 연구 기관 등의 전문가들이 실무 분야에 적용할 수 있는 실례들이 실려 있어, 바로 실무에 적용하기에 손색이 없으며 연구 방법론이나 사회과학 방법론을 공부하는 학부생, 그리고 대학원생들 모두에게 도움이 될 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '연세대학교 신문방송학과를 졸업하고 서울대학교 언론정보학과에서 석사학위를 받았다. 2011년 미국 펜실베이니아대학교 아넨버그스쿨에서 박사학위를 받았다. 한국과학기술원(KAIST) 조교수를 지내고 현재 연세대학교 언론홍보영상학부 부교수로 재직 중이다. Journal of Communication, Communication Research, New Media & Society, Journal of Broadcasting & Electronic Media, Health Communicatiom, PLOS ONE, American Politics Research, Political Studies, International Journal of Public Opinion Research, Nonprofit Management & Leadership, Journal of Social and Personal Relationships, Journal of Language and Social Psychology 등 언론학을 포함 다양한 학문분과 학술지에 현재까지 79편의 학술논문(2021년 10월 기준)을 출간하였다. 저술한 책으로 『방법론적 사유: 입말로 풀어쓴 사회과학 연구방법론』, 『R 기반 데이터 과학: 타이디버스 접근』, 『R을 이용한 결측데이터 분석: 최대우도 및 다중투입 기법을 중심으로』, 『R 기반 성향점수분석: 루빈 인과모형 기반 인과추론』, 『R를 이용한 텍스트마이닝』 등이 있다. 번역한 책으로는 『퍼스널 인플루언스: 매스 커뮤니케이션 흐름에서 인간의 역할』(공역), 『국민의 선택: 대통령 선거캠페인 기간에 유권자는 지지후보를 어떻게 결정하는가?』, 『포퓰리즘』 등이 있다.', '기초편, 응용편에 이은 『R를 이용한 사회과학데이터 분석』 고급편이 책은 『R를 이용한 사회과학데이터 분석』 시리즈의 세 번째 편이다. 구조방정식모형 분석 프로그램이 대부분 ‘유료’인 반면, R는 무료다. 구조방정식을 사용하는 연구자들 중 몇몇은 AMOS, LISREL, EQS, Mplus와 같은 프로그램을 구매해 사용하지만, 대학원생이나 연구비를 잘 지원받지 못하는 연구자들은 ‘해적판’ 유료 프로그램을 사용하거나 혹은 데이터 분석 패키지에 대한 접근성 문제로 구조방정식모형을 사용하지 못하는 수밖에 없다. 하지만 R를 사용하면 인터넷 접속만 된다면 고전적인 구조방정식모형은 물론 대부분 고급 구조방정식모형들도 무료로 추정할 수 있다. R를 이용해 구조방정식모형을 추정하기 위해서는 R에 대한 최소한의 지식을 갖고 있으며, 어느 정도는 익숙하게 사용할 수 있어야 한다. 하지만 적어도 이 책은 상업용 통계 프로그램들(이를테면 SPSS, SAS)은 사용할 수 있지만, R를 익숙하게 사용하지 못하는 연구자들 역시도 접근할 수 있도록 저술되었다. 즉 연구자들은 리코딩 등의 데이터 사전 처리(preprocessing)를 거친 후, 여기에 자신이 테스트하려는 구조방정식모형에 맞도록 R 커맨드를 수정하는 방식으로 R를 이용해 구조방정식모형을 테스트할 수 있을 것이다.구조방정식모형과 관련된 이론적 측면에서도 이 책은 사회과학에서 자주 사용하는 분산분석과 회귀분석들에 대한 기본 지식만 있다면 구조방정식모형의 작동방식 및 결과 해석에 대한 통계 이론적 기초 지식들을 충실하게 제시하려고 노력하였다. 기초편이나 응용편의 경우 R 사용 방식에 대한 매뉴얼 성격이 강했다면, ‘고급편’부터는 R 사용 방식은 물론 해당 분석 기법에 대한 실습을 제공하는 개론서 성격을 강조했다. 구조방정식모형과 관련된 심화 지식을 원하는 독자들은 이 책에 언급된 참고문헌을 참조하면 된다. ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '글 쓰고 책 읽는 게 좋아 서울시립대학교 국어국문학과에서 공부했습니다. 졸업 후에는 어린이책 출판사에서 어린이책을 만들고, 『콜록콜록! 오늘의 황사 뉴스』를 썼습니다. 세상에 대한 호기심을 글로 풀어내는 재미와 보람이 글을 쓰 는 원동력입니다. 최근에는 대학원에서 중국과 세계를 보는 눈을 기르고 있습니다.', TO_CLOB('국제 사회는 정의에 의해 움직일까? 힘에 의해 움직일까?귀에 쏙쏙 들어오는 재미있는 국제 분쟁 이야기!세계에는 다양한 민족이 살고 있고, 각 민족은 서로 다른 역사, 언어, 종교를 가지고 있어요. 이로 인해 세계 곳곳에서는 다양한 분쟁이 일어나고 있죠. 우리가 살고 있는 한반도 역시 세계에서 가장 위험한 분쟁 지역 중 하나랍니다. 우리는 세계화된 시대에 살고 있으므로 좋든 싫든 국제 분쟁의 영향을 받으며 살아가고 있어요. 멀리 떨어져 있는 나라의 분쟁이라도 우리나라에 큰 영향을 미칠 수 있으므로 국제 분쟁에 대해 제대로 이해하고 있어야 미래의 국제 관계에 올바로 대처할 수 있어요. 하지만 국제 분쟁에 대해 제대로 이해하고 있거나 관심을 갖고 있는 어린이들은 많지 않답니다.『지구촌 국제 분쟁』은 이처럼 멀게만 느껴지는 국제 분쟁 이야기를 초등학생들도 쉽게 이해할 수 있도록 도입만화와 다양한 정보 팁을 제시해 재미있게 구성했습니다. 중국과 일본의 동중국해 열도 분쟁, 중국과 필리핀의 남중국해 분쟁, 영국의 브렉시트 탈퇴를 둘러싼 영국과 유럽의 정세, 나라 없는 설움을 극복한 이스라엘과 터전에서 쫓겨난 팔레스타인 사람들, 내전과 테러 및 이민 문제로 바람 잘 날 없는 시리아, 기아와 빈곤의 나라 소말리아에 이르기까지, 이 책에 나와 있는 전 세계의 국제 분쟁 이야기를 읽다 보면 국제 분쟁에 대해 정확하게 이해하게 되고, 지구촌 화합과 평화에 앞장 서는 다음 세대의 준비된 리더가 될 수 있을 것입니다. 사회와 과학을 아우르는 융합 교과서『지구촌 국제 분쟁』은 독서량이 풍부하지 않고 자발적인 독서를 어려워하는 학생들도 큰 부담을 느끼지 않도록 스토리텔링 형식의 재미있는 이야기와 그림뿐 아니라 다양한 읽을거리를 제공해 줍니다. 각국의 오랜 분쟁의 역사, 자국의 이해타산에 따라 바뀌는 국제 관계, UN이 결성된 이유, 이스라엘과 팔레스타인 간의 갈등, 시리아 내전 및 기근 때문에 해적질에 나선 소말리아 사람들, 어려운 국제용어 풀이 등 다양한 정보를 제시하고 하나의 주제') || TO_CLOB('안에서도 다양한 의견을 보여 주어 통합적인 시각을 갖게 해 줍니다. 또한 교과별로 조각난 지식을 모아 통합적인 사고방식을 가지도록 도와줍니다.수업 시간에 적극적으로 발표할 수 있게 하는 실전형 토론책『지구촌 국제 분쟁』은 교육 현장과 직접적으로 연계된 다양한 토론 주제를 선정하여 친구들과, 혹은 부모님과 함께 할 수 있는 효과적인 토론 가이드를 제공합니다. 책에서는 국제 사회가 정의에 의해 움직일지 또는 힘에 의해 움직일지, 어떤 정치 제도가 우리의 삶을 풍요롭게 할 수 있을지, 이스라엘과 팔레스타인이 평화롭게 공존할 방법은 없는지, 어떻게 하면 세계 곳곳에서 일어나는 분쟁을 멈추고 평화롭게 지낼 수 있을지 등에 대해 질문을 던집니다. 또한 소말리아 지원이 먼저인지, 아니면 해적 퇴치가 먼저인지, 오랜 내전과 테러로 다른 나라로 이민 가는 시리아 사람들을 받아들여야 할지 등 사회적으로 이슈가 되고 있는 주제를 중심으로 관련 기사를 읽고 토론할 수 있도록 구성되었습니다.'));
