INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 동대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원, 부산대학교 물리교육과 교수를 거쳐 부산대학교 교양교육원 교수로 재직 중이며, 동대학원의 과학기술인문학 협동과정에도 관여하고 있다. 한국과학기술학회 회장, 부산대학교 교양교육원 원장 등을 역임 했으며, 현재 한국혁신학회 부회장과 한국과학사학회 부회장을 맡고 있다. 저서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야』, 『소리 없이 세상을 움직인다, 철강』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술과 사회의 접점을 찾아서』, 『연구윤리란 무엇인가』, 『기술혁신이란 무엇인가』, 『한 권으로 보는 인물과학사』, 『과학의 본성과 과학철학』, 『과학기술로 세상 바로 읽기』, 『발명과 혁신으로 읽는 하루 10분 세계사』, 『사람의 역사, 기술의 역사』, 『한국의 산업화와 기술발전』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('마침 두 여학생이 테이블 위로 시체 가방을 들어 올리고 있었다. 그들은 푸른색 비닐 커버를 제거하고, 다음엔 머리를 감싼 붕대를 풀고, 피부를 벗긴 시체를 앞쪽에 놓은 다음, 나무 블록으로 머리를 받치고, 두개골 위쪽을 톱질한 후, 집게와 메스를 이용해 동공 안쪽 깊은 곳에서 무언가를 꺼내기 시작했다. 그 학생들이 인식을 담당하는 피질의 아랫부분을 파고드는 길이 마치 내가 역사 연구에 길을 내는 것과 비슷하다는 생각이 퍼뜩 들었다. 그들은 곧 어떤 지점에서 두려움의 내적 성소, 모든 감정의 가장 근본적 기점인 편도체와 맞닥뜨릴 것이다. --- p.15-16, 「들어가는 말」 중에서9.11 테러 직후 사람들은 자살 폭탄 테러범들의 실행 동기가 증오와 시기심이라고 일축했다. 그러므로 미국 상원이 11월 15일 ‘테러 조직과 동기’에 대한 청문회를 열었을 때, 안보 전문가이자 정신과 의사로 초대된 부시 대통령의 선임 고문은 바로 이 논의에 대해 공격을 가하기 시작했다. “우선 강조되어야 할 것은 테러리스트들이 심각하게 심리적 불안을 겪고 있지는 않았다는 것이다. 그들은 미친 광신자가 아니다. 사실, 테러리스트 집단들은 미국 육군특전부대가 그런 것처럼 감정적으로 불안한 사람들은 쫓아낸다.” --- p.77, 「01 감정의 메타역사」 중에서이 장에서 인류학에 내재한 감정에 관해 완전히 다르게 구성할 수도 있었다. 예를 들어, 사회적 관행으로서의 울음 같은 주제로 말이다. 그러나 결국엔 인식과 역사-과학의 효율성이 승리했다. 로살도와 아부-루고드 및 루츠의 연구는 다른 학문 분야에서, 심지어 역사적 연구에서조차, 가장 탁월한 사회구성주의적 입장의 공식으로 간주된다. 마지막으로, 여기서 한 가지 더 중요한 것은 어떤 학문도 감정이 시간을 초월한다거나 어디에서나 동일하다는 생각을 인류학만큼 산산조각 낼 사유는 없다는 것이다. --- p.179, 「02 인류학: 사회구성주의」 중에서만약 신경과학의 연구 결과를 사용하려면, 우리는 그것들에 더 철저히 연루되어야 한다. 실험 설') || TO_CLOB(', 표본 크기, 내적, 외적, 생태학적 타당성에 대한 아이디어가 필요하다. 우리는 르두나 다마지오와 같이 인기에 영합하는 사람들에게는 깊은 회의감을 가져야 한다. 그들은 데카르트, 스피노자, 셰익스피어의 인용문을 차려입고, 한 가지 가설만 내세우면서, 신경과학자가 아닌 사람들을 위해 두 권의 책 표지 사이에 자신의 책을 손쉽게 끼워 넣은 자들이다. --- p.287, 「03 생명과학: 보편주의」 중에서앞으로 감정의 역사를 쓸 수 있는 몇몇 선택된 분야로 충분하다. 이것은 가능성을 고갈하지 않는다. 감정의 개념 역사로 공포와 같은 개인 감정이 오랜 기간을 거치며 어떻게 의미 변화했는지 연구할 수 있다. 그뿐만 아니라 ‘독일어로 감정’이라는 단어의 역사, 예를 들어, 사전에 있는 그 단어의 특별한 어원, 이런 것들의 시간적 변화도 연구할 수 있다. 감정에 대한 국가적 고정관념의 계보도 탐구할 수 있다. --- p.348, 「04 감정 연구의 역사적 전망」 중에서우리는 신경과학의 단순한 적용을 경계할 필요가 있다. 신경과학과 역사 인식론은 다른 규칙으로 작동된다. 신경과학은 인과관계, 변수, 내부적, 외부적, 생태적 타당성이 중요한 관전 포인트이다. 결과는 그것들로 파생된 실험을 자주 복제할 수 있을 경우에만 실효성이 있다고 생각되는데, 동일한 조건에서의 반복은 동일한 결과를 유도하기 때문이다. 이런 이유로, 자연과학자들은 훨씬 더 ‘진실’의 빠른 전환에 익숙하다. 노벨상이 때로는 발견이 있은 지 수십 년이 지난 후 수여되는 것은 괜한 일이 아니다. 신경과학적 발견을 이용하려는 역사가들은 마음속에 다른 시간성을 염두에 두어야 한다. --- p.353, 「맺음말」 중에서편도체는 정말 공포를 담당하는가? 우트쿠족은 분노를 억압하는 데 반해 타히티족은 왜 분노를 마음껏 펼치려 드는가? 인간은 정말 신에 의해 감정이 유형화된 존재인가? 그렇다면 세계의 민족지형에 속한 각기 다른 감정의 표현 방식이 의미하는 것은 무엇인가? 누군가는 왜 동족의 머리를 자르면서 환호할까? 9') || TO_CLOB('11 테러범들은 감정이 교란된 자들인가? 왜 조지 부시의 눈물은 호소력이 있는 데 반해 에드먼드 머스키의 눈물은 조소의 대상인가 등등. 독일 학자인 얀 플럼퍼는 이 책에서 역사에 담긴 감정 사건들의 보따리를 풀어내며 역사 속에서 인간의 감정이 어떻게 경험되고 이해되는지에 대한 예시와 이를 연구한 감정 연구자들의 역사를 비판적으로 제공한다.'), '독일의 역사학자이며, 아일랜드 리머릭 대학교의 역사학과 교수이다. 주요 연구 분야는 감정의 역사, 감각의 역사, 러시아 역사, 이주의 역사 등이다. 브랜다이스 대학교에서 학사 학위를, 캘리포니아 대학교 버클리에서 박사 학위를 취득한 후 튀빙겐 대학교에서 강의했다. 2008년부터 2012년까지 베를린 막스 플랑크 연구소 감정사 센터 연구원, 2012년부터 2021년까지 골드스미스 런던 대학교에서 역사학 교수로 재직했다. 『감정의 재탄생』과 『스탈린 컬트』는 여러 상을 받았고 다양한 국가의 언어로 번역되었다. 그 외 저서로 『우리는 모두 이주자: 다문화 독일의 역사』 『공포』 등이 있다.', TO_CLOB('감정은 인류 공통적인가 아니면 문화마다 다른가?‘사랑’은 인류 공통의 감정일까? 원래 인도에는 ‘사랑해’라는 말이 없었다. 이 말은 볼리우드 영화를 통해 처음으로 널리 알려졌다. 남인도 타밀족은 어머니의 헌신적 사랑이 아이에게 해를 끼칠 수 있다고 생각한다. 필리핀의 원주민 일롱고트족 남자들은 20세기 말까지 성인식의 의미로 ‘머리’를 사냥했다. 그들은 슬픔이나 화 같은 무거운 ‘감정’을 버리려고 ‘절단’을 택한다고 설명했다. 이러한 인류학 연구들은 감정이 문화마다 다르다는 사실을 알려주지 않는가? 하지만 이러한 연구에도 인류의 보편감정과 그 표현 규칙을 찾는 심리학자 폴 에크먼이나 뇌의 영역에서 감정표현의 중추를 찾고자 하는 신경과학자들은 다른 길을 걸었다. 감정사는 100년 이상 다양한 분야에서 감정을 연구한 두 가지 감정이론 간의 논쟁을 중심으로 한다. 먼저 인류학으로 대표되는 구성주의자들은 감정이 학습된 것이며 역사적인 변화에 영향을 받는다고 믿는다. 반면에 생명과학으로 대표되는 보편주의자들은 감정이 인간의 본질이라고 믿으며 범문화주의를 주장한다. 리머릭 대학교의 역사학과 교수인 저자 얀 플럼퍼는 《감정의 재탄생》에서 이 격렬하고 치열한 이분법을 종합하고 그것을 넘어선 새로운 연구의 가능성을 모색한다. 심리학 및 최신 신경과학과 관련된 다학제적 접근‘감정’을 다루는 학문의 권위는 시기에 따라 달라져 왔다. 과거에는 철학, 인류학, 심리학 등이 권좌를 차지했고, 현재는 과학 특히 신경과학이 이 영역에서 무소불위의 권력을 쥐고 있다. 《감정의 재탄생》은 가장 많은 분량을 지닌 3장 전체를 할애하여 ‘감정의 역사’에 대한 최신 연구를 종합하고, 향후 연구 방향을 제시한다. 다윈은 일찍이 진화적 측면에서 인간과 동물 감정표현의 공통점을 말했다. 신경과학자 조지프 르두는 두려움의 중추를 뇌의 ‘편도체’에서 찾았다. 현재는 침의 pH값, 혈액 샘플, 맥박, 뇌 스캔 영상을 통해 감정의 모든 것을 설명하려는 경향이 점차 증가하고 있다.하지만 복잡한 인간 감정의 모') || TO_CLOB(' 것을 뇌 영상 사진이나 거울 뉴런으로 완전히 설명할 수 있을까? 저자는 이러한 신경과학적 발견을 인문학이나 역사, 정치학적 통찰로 가져가려는 연구자들에게 조언한다. 과학 이론을 다른 연구 분야에서 손쉽게 빌려오는 것은 중요한 혁신을 가져올 수도 있지만 반대로 괴멸적 결과를 초래할 수 있다. “실험 설계, 표본 크기, 내적, 외적, 생태학적 타당성에 대한 고찰”이 부족할 수 있기 때문이다. 신경과학자들은 빠르게 대체되는 진실과 모든 실험 복제 가능성의 불안감에 익숙해져 있지만, 인문학자들은 그렇지 않다. 실험실 연구가 과학 저널로 대중화되는 데는 시간적 지연이 있고, 이러한 의존에는 이제는 쓸모없어진 지식에 기대는 위험이 따라붙는다. 따라서 하나의 주제에 수백 개의 논문 결과를 체계적으로 비교하는 메타분석과 개별 논문 검토를 통해 신중하게 접근해야만 한다. 저자의 이러한 접근과 조언은 새로운 과학 발견 속에서 길을 잃은 감정 연구자뿐 아니라 여타 분야의 연구자들에게도 큰 통찰력을 준다. 이 책을 기획한 경희대 허우성 교수는 “기존에 출간된 모든 감정에 관한 도서는 이 책의 바다를 통과해야 제 위치를 찾을 것”이라고 추천의 말을 전했다.아리스토텔레스에서 거울 뉴런, 학문 전반에 이르기까지 소용돌이치는 감정 연구의 여행에 독자들을 데려간다. …역사가 어떻게 이렇게 ‘심각한’ 재미를 줄 수 있는지 일반 독자들을 어리둥절하게 할 것이다. - 『현대사 저널Journal of Modern History』'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1939년 서울 출생이다. 서울대학교 사범대학 국어교육과, 서울대학교 문리과대학 고고인류학과, 일본 도쿄대학 대학원(문화인류학)을 졸업했다. 국립민속박물관장을 역임했으며, 현재 인하대학교 명예교수로 있다. 1986년 출판문화상 저작상(『한국농기구고』), 2005년 월산민속학술상, 2006년 대한민국 문화유산상(학술부문)을 수상한 바 있다. 주요 저서로는 『한국의 집지킴이』(2000), 『우리 생활 100년·집』(2000), 『우리 문화가 온 길』(2001), 『민속놀이』(2001), 『디딜방아 연구』(2001), 『동아시아의 뒷간』(2002), 『지게 연구』(2003), 『동아시아의 놀이』(2004), 『동아시아의 뒷간』(2007), 『한·일·동시베리아의 사냥』(2007), 『송석현』(2008), 『백불고택』(2008), 『박장흥댁』(2009) 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '교육의 방향과 목적은 철학적 사고에서 찾아볼 수밖에 없다. 나침반이 없는 기선은 아무리 속도와 그 구조의 견고성과 안전성을 자랑해도 무의미한 것이다. 목적이 없거나 목적이 불분명한 실천은 무의미하다. 지금까지의 한국 교육은 너무나도 철학이 빈곤했다. 한국 교육은 새로운 교육사조를 무비판적으로 수용하기에 급급했고, 모방을 일삼아왔고 주체성을 상실했다. 특히 미국에서 들어온 실용주의사상과 기능주의적인 행태주의는 우리의 전통적인 인간존중의 교육관과 조화를 이룰 수 없었고 종내에는 한국인으로서의 주체성과 역사인식을 망각하게 만들었다. 주체성과 역사의식의 상실은 필연적으로 인간성의 상실을 초래한다. 따라서 인간교육이 실패하게 된 것은 불문가지이다.우리는 인간교육실패의 원인을 거시적으로 현대 후기 산업사회의 전반적인 인간소외현상과 아노미 현상에서도 찾아볼 수 있다.', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '케임브리지 대학교 천문학연구소 왕립학회 연구교수와 다윈 칼리지의 연구원을 지냈다. 천문학 분야에서 특히 활성은하와 은하단들에 관심을 갖고 연구했다. 『종의 기원』에 관한 최초의 다윈 칼리지 강연 시리즈를 기획했다.', TO_CLOB('가장 작은 동물 세포부터 원대한 우주에 이르기까지세계적인 사상가들의 ‘진화’에 대한 통찰력우리는 다윈 탄생 200주년과 《종의 기원》 출간 150주년이던 2009년 ‘다윈의 해’를 기억한다. 그때 국내에서도 다양한 행사가 있었다. 그 가운데 ‘다윈포럼’에서 집필한 한 권의 책이 이 책과 비슷하게 기획된 것을 기억한다. 다윈이 이룬 업적이 혁명이었든 아니었든 간에 그 책 속에는 현대 여러 학문 분야에 다윈이 끼친 영향을 분야별로 간략하게 소개해놓았는데, 정말 다윈이 영향을 끼치지 않은 분야가 없었음을 알 수 있다.그런데 이번에 출간한 《모든 것은 진화한다―진화, 사회, 과학 그리고 우주》도 그러한 맥락에서 기획된 책이라고 볼 수 있다. 다른 점이 있다면 이 책은 다윈보다는 진화론, 그리고 앞선 책보다는 훨씬 광범위하게 주제를 선정했다는 사실이다. 앞의 책이 19개의 소주제를 다루었다면, 이 책은 8개 대주제를 다루고 있다. 게다가 이 책은 다윈 탄생 200주년이나 《종의 기원》 출간 150주년에 맞춰 기획된 책이 아니다. 1995년 초 다윈 칼리지 강연 시리즈로 마련한 것이다. 이 강연 시리즈는 여러 학문 분야에 걸쳐 있는데, 기원(origin), 허약한 환경(fragile environment), 예측(prediction), 소통(communication), 지성(intelligence), 대이변(catastrophe), 색(clour) 등 이며, 그 다음이 이 책의 주제인 ‘진화’다. 우리는 언뜻 생각해보면 ‘진화’라는 말이 사실 급진적인 의미는 아닌 것 같다. ‘진화’로 번역되든 ‘전개’로 번역되는 아니면 ‘발전’이라는 개념으로 번역되든 그 어떤 것도 급진적이거나 혁명적인 의미는 없다. 이러한 생각을 염두에 두고 이 책에서 다루는 8개의 주제들을 살펴보면, 사실 장기적이거나 아주 장기적 측면에서 보면 이 진화라는 개념의 개입이 정당할지 모르지만 과학이나 우주에서 ‘진화’라는 개념을 적용하기에는 부적절한 경우도 있는 것처럼 보인다. 특히 프리먼 다이슨의 ‘') || TO_CLOB('학의 진화’의 장에서 볼 수 있는 것처럼 인간이 발명한 ‘도구’에 의해 이루어진 새로운 발견은 ‘진화’라는 단어를 적용하기에는 어울리지 않는 것처럼 말이다.스티븐 제이 굴드는 적응을 통해 이루어지는 진화의 메커니즘이 영국 자연사 전통에 깊은 뿌리가 있음을 논리적으로 설명한다. 다윈의 작업에 기초를 제공한 이 전통은 디테일한 연구와 훌륭한 설계를 강조했다. 그는 수세기 전에 쓴 로버트 보일의 저술을 통해 다윈이 영국의 독특한 ‘자연신학’적 전통의 수혜자라고 주장한다. 영국의 ‘자연신학’은 생물 구조의 탁월성으로부터, 특히 유기체의 좋은 설계와 생태계의 조화로부터 신의 존재를 그리고 자비롭고 전지전능한 신의 속성을 추론해낼 수 있다고 생각한다. 그들은 적응의 탁월성을 받아들이는 데 대단히 익숙해서 그런 탁월성을 또 다른 의미가 없는 자명한 것으로 생각하는 경향이 있다. 그러나 적응을 진화의 중심 현상으로 설명하는 것은, 특히 영국적인 전략이지 전혀 보편적인 접근 방식이 아니다. 다윈 혁명의 특성은 적응을 중심 주제로 삼은 것이 아니라, 적응에 대해 근본적으로 새롭고 완전히 전도된 설명을 한 것이라 할 수 있다. 다시 말해 다윈은 다양한 비적응적 방법에 대한 인식이 보편적 특성을 파악하는 데 대단히 중요함을 강조한다. 이러한 관점에서 보면, 풍부한 자연사를 일차원적으로 설명할 수 없다는 것을 알면서도 자신의 지적 소산인 자연선택의 힘을 소중히 여긴 명석한 사상가로서 다윈은 자신의 전통을 규정한 적응주의에 대한 영국적 성향을 지나치게 강조하는 동시에 이런 단 하나의 양식에 너무 의존하지 말 것을 경고했다. 이러한 측면에서 보면 다윈은 다양성과 확장이라는 측면에서 무궁무진한 발견의 길을 우리에게 열어주었다. 루이스 월퍼트는 진화가 배아 발달의 (유전적) 변화에 의해 진행되며 차별적인 성장이 중요한 요인이라는 것을 보여준다. 이어서 그는 다세포동물과 난세포 그리고 배아의 발생 과정을 탐구한다.제러드 다이아몬드는 마지막 빙하기 이후 인류 역사의 광범위한 패턴을 다룬다. ') || TO_CLOB('는 전지구적 관점에서 “유라시아 대륙과 북아메리카 대륙은 발전하고 왜 나머지 대륙은 그러지 못했을까?”라는 의문에서 출발한다. 그리하여 그는 각 대륙의 차이가 동식물 분포의 차이, 지형적 영향과 위치의 차이(이주의 문제로 유라시아 대륙처럼 동일한 위도에 있고, 연결되어 있다면 동식물이 성공적으로 이주할 수 있다)에서 연유하고 있음을 거시적 관점에서 드라마틱하게 풀어내고 있다. 물론 그의 논리가 설득력 있고 합리적인 논거를 제시하고 있음에도 인간의 힘을 지나치게 수동적으로 보고 있다는 점은 어떻게 설명해야 할까?리처드 로저스는 런던 같은 도시의 진화가 불규칙한 돌연변이로는 가능하지 않은 점증적인 과정이라 생각한다. 런던은 억제되지 않는 경제 성장의 결과물들에 직면한 탈공업화 도시이다. 많은 유명한 공공 공간은 원형 교차로에 지나지 않는다. 로저스는 다양한 작은 이웃 도시들의 통합으로 견실한 도시를 발전시킬 수 있다고 주장한다.팀 잉골드는 생명과학과 사회과학의 통합이 가장 유명한 분야는 발달생물학이라고 생각한다. 그는 개인의 형성과 관련된 사회성은 인간의 능력이 발달하기에 앞서 모든 개인이 수태(??점에 있는 어떤 본질적인 유산에 의해 미리 지정되어 있다는 신다윈주의의 중심 개념을 거부하고, 반대로 사회성이 모든 인간 생활이 시작되고 또 실현을 추구하는 바로 그 관계의 장 안에 내재한다는 것을 받아들인다. 즉 인간의 능력은 미리 규정되어 있는 것이 아니라 다른 사람과의 진화를 통해, 특히 계속되는 세대와의 상호작용을 통해 만들어진다는 것이다. 길리언 비어는 소설에 적용되는 진화는 일반적으로 상향 발달을 의미한다는 사실을 밝히지만(사실 인간 역사의 관점에서 보면 진화는 상향적, 즉 발전을 의미할 수도 있다), 그런 식으로 진화하는 소설에 반대한다. 그런 소설이 살아남기에는 적합하지만, 살아남았다고 해서 반드시 본질적으로 최고의 소설은 아니라고 주장한다. 비어는 소설가들이 취해온 진화의 개념을 탐구한다.프리먼 다이슨은 주로 천문학 이야기를 통해 과학의 진화라는 주') || TO_CLOB('를 설명한다. 진화에 대한 그의 접근 방식은 생물학과 천문학과 역사 사이의 유사성에 근거한다. 생물학적 진화의 주요 동인은 종 형성과 공생이다. 생물은 형태와 기능의 연속적인 정련과 분화 과정을 통해서, 다시 말하면 색다르고 유전학적으로 먼 종을 하나의 생물로 결합시키는 공생이라는 과정으로 종 형성에 의해서 진화해왔다는 것이다. 우리가 생물의 진화를 해부학적 관점이라기보다는 생태학적 관점으로 보면, 종 형성과 관련한 공생의 중요성은 훨씬 더 커진다.물리학자인 저자가 생물학의 개념을 천문학에 도입하는 것이 두 수준에서 타당하다는 사실을 발견했다고 밝힌다. 하늘에서 천문학과 생물학 과정의 유사점을 많이 발견할 수 있으며, 진화의 지적?생물학적 과정과 과학 과목의 분류법 사이에서도 비슷한 유사점을 발견할 수 있다고 저자는 주장한다. 따라서 우주의 진화와 과학의 진화는 생물의 진화와 같은 말로 묘사할 수 있다.마틴 리스는 우주의 진화를 하나의 전개 과정으로 묘사한다. 이 과정을 통해 우리는 빅뱅부터 별의 중심과 초신성에서 수소 및 헬륨보다 무거운 원소들이 형성되는 데까지 나아간다. 리스는 이어서 물리적 상수와 상호작용의 강도 등이 왜 그런 값들을 갖는지 의문을 제기하며, 여러 개의 우주 가운데 그러한 상수가 생명이 발달하고 존재하게끔 하는 곳이 바로 우리의 우주라는 개념을 논의한다. 이런 설명을 통해 우리는 유전적 진화가 아마도 물리적 초우주에서 좀더 물리적이고 좀더 깊은 전개 과정의 후반부에 불과할지라도 모른다는 것을 깨달을 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '20여 년간 국제개발, 재난위험관리 그리고 인도적 지원 전문가로 일을 하고 있고, 국제적십자사연맹과 호주정부의 국제개발기구 그리고 호주 외교통상부에서 기술고문(Technical Adviser)을 역임했다. 현재는 남태평양 기후변화사업의 재난위험경감 전문가로 재직하고 있다.', '재난은 더 이상 자연현상으로 끝나지 않는다. 오래전부터 재난위험관리에 대한 연구와 노력이 이어졌지만 우리는 아직도 재난을 자연현상이라 여기는 경우가 많다. 그러기에 재난이 발생하지 않았을 경우 우리는 재난에 관심을 두지 않는다. 또 재난이 발생했더라도 이를 하나의 사건으로 취급해 일시적인 사건처리로 끝내는 것이 대부분이다.  산업혁명 이후 사회경제 구조가 바뀌면서 많은 인구가 증가하고 도시화가 되어가며 기후변화로 환경이 바뀌어가는 오늘날 우리는 이미 재난으로 많은 피해와 손실을 보고 있다. 재난의 횟수와 강도가 늘어나면서 많은 사람들이 피해를 입고 있으며 경제적인 손실도 기하급수적으로 늘어 나고 있다. 하지만 재난위험관리의 기본적인 개념이나 경제, 정치외교, 행정, 교육, 사회와 국제개발 등과 관련된 재난의 사회과학적인 이해는 미흡한 것이 현실이다. 따라서 재난에 관한 지속적인 투자도 극히 한정적이다.저자는 20여년간 국제개발과 재난위험관리 분야의 전문가로 일을 해왔으며 지금도 현장에 종사하고 있다. 이 책자는 저자의 경험을 바탕으로 재난위험관리의 경각심으로 불러일으키기 위해 구성되었다. 재난위험관리의 기본개념을 정리하였으며 재난을 사회과학 시점으로 해석하였다. 그리고 이 책자는 재난으로 많은 연구와 투자가 이루어지는 외국의 경험과 사례를 소개하였다. 이들의 성공적인 경험과 교훈을 통해 하나라도 더 배워보자는 취지에서이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이해를 하든 못하든 당시 나는 사물이 무엇으로 구성되고 어떻게 생겨났는지 알아보는 데에 푹 빠져 있었다. 복잡한 사물은 더 작고 단순한 것들로 이뤄져 있다. 우주의 구성요소도, 살아 있는 생명체도, 인간의 발명품도 마찬가지다. 나는 꽤 운이 좋아서 사물을 구성하는 요소에 대한 어린 시절의 호기심을 업으로 삼을 수 있었다. 엔지니어로 일하면서 기계와 건물, 일상 속 물건들이 만들어진 과정과 그 중심부에 위치한 요소들에 끝없는 매력을 느꼈다. 분명 많은 사람들이 이런 감정을 공유하고 있을 것이다. 그걸 써 내려간 결과물이 바로 이 책이다.  --- p.8~9, 「머리말 〈이 세계의 구성요소를 이해하는 일〉」 중에서지금은 상상하기 어렵지만 재료와 숙련 노동자를 구하기 어려웠던 산업화 이전 시대에 못의 가치가 매우 높았기 때문에 영국은 목재 주택이 일반적이던 북아메리카 등의 식민지로 못을 수출하는 것을 금지했다. 그 결과 이 지역들에서 못은 더욱 귀해졌고 이사할 때 살던 집에 불을 질러 잿더미 속에서 못을 수거하는 사람들도 생겨났다. 1619년 버지니아주에서는 이런 관행을 막기 위해 소유자 보상을 약속하는 법이 통과되었다.  --- p.27, 「1장 〈못-가장 단순한 도구가 현대사회를 지배하기까지〉」 중에서도공의 바퀴를 옆으로 세워 그릇을 만드는 용도에서 목적지를 향해 이동하는 용도로 바꾼 것은 첫 번째 재발명에 불과하다. 시야를 넓혀주고 유라시아 사람들의 생활방식을 바꾸게 해준 초기 바퀴들은 견고했지만, 새로운 혁신을 통해 더 가볍고 빠른 것으로 변모했다.  --- p.64, 「2장 〈바퀴-구를 수 있다는 것은 얼마나 대단한 일인가〉」 중에서구조물의 소음을 완화하기 위해 스프링을 사용하면서 도시를 설계하고 계획하는 방식이 바뀌었다. 스프링이 없다면 두 가지 시나리오가 가능하다. 먼저 우리가 아는 오늘날의 도시처럼 높다란 타워와 아파트 구역이 전철과 가깝지만 소음과 진동이 심한 도시, 에코가 울려 퍼지고 뒷배경에 미약한 웅성거림이 있는 콘서트홀, 외과의사와 연구원들') || TO_CLOB(' 집중하기 힘든 병원, 스트레스와 수면 부족에 시달리는 사람들 등. 아니면 이럴 수도 있다. 인프라 시설에서 멀리 떨어져 있어 출퇴근 시간이 길고, 기계설비와 생활 공간을 분리해야 하는 탓에 값비싼 펌프와 공간 부족을 감당해야 하고, 건축물의 높이와 깊이를 제한해야 하는 타협의 도시. 하지만 스프링 덕분에 우리는 고요함을 만들 수 있다.  --- p.130, 「3장 〈스프링-우리가 생각보다 조용한 도시에서 살 수 있는 이유〉」 중에서지금까지 살펴본 발명품들과 달리 자석 또는 자력을 내는 물체는 우주에 원래 존재했다. 여러분과 나는 자석이다(아주 약한 자석이라 갑자기 냉장고에 달라붙을 위험은 없으니 안심해도 된다). 물질의 아주 작은 구성 요소인 원자는 자성을 띠고 있다. 우리가 살고 있는 지구는 거대한 자석이다. 바퀴, 못, 스프링과 달리 자석은 인간이 발명했다기보다는 발견한 것이다. 그럼에도 이 책에서 자석을 다루려는 건 대자연이 준 것보다 더 유용한 형태로 만드는 방법을 바로 인간이 알아냈기 때문이다.  --- p.135, 「4장 〈자석-전화에서 인터넷까지, 우리를 하나로 연결시켜 준 물건〉」 중에서렌즈가 새로운 통찰력을 주는 또 다른 예시는 사진이라는 매체를 통해 이론적으로는 눈으로 볼 수 있지만 실제로는 접근할 수 없는 이미지를 포착하는 것이다. 카메라의 중심에는 렌즈가 있다. 물론 기술적으로는 렌즈가 필요하지 않다. 렌즈 없이 핀홀 카메라로도 이미지를 촬영할 수 있기 때문이다. 하지만 내가 카메라를 고른 이유는 카메라에 렌즈를 추가함으로써 사진, 더 나아가 사회가 변화했기 때문이다.  --- p.192~193, 「5장 〈렌즈-실제로 접근할 수 없는 대상을 어떻게 탐구할 수 있을까?〉」 중에서끈 같은 소재를 만들려는 고대인의 욕구는 아마도 다양한 형태의 끈이 일상생활에서 얼마나 필수적이고 근본적인지를 보여주는 증거일 것이다. 다리가 무너지지 않도록 지탱하는가 하면 우리 몸을 보호하고 심지어 변형하기도 하며, 아름다운 선율을 만들어내기도 한다. ‘최고의') || TO_CLOB('발명품’ 목록에 끈이 자주 등장하는 건 아니지만, 나는 여기에 꼭 끈이 포함돼야 한다고 생각한다. --- p.211, 「6장 〈끈-실용적이면서도 우아하고 눈에 거슬리지 않기 위한 선택〉」 중에서인류가 물을 필요로 하고 물에 의존했기 때문에 수많은 펌프가 물 운반 용도로 개발되었다. 17세기 무렵부터 엔지니어들은 다른 액체, 다른 용도로 눈을 돌렸다. 19세기와 20세기에는 산업화가 진행되면서 펌프 설계가 급속도로 발전했고 펌프는 매우 다양한 용도로 사용되었다.'), '구조공학자. 옥스퍼드대학교에서 물리학을 전공하고, 런던 임페리얼 칼리지에서 구조공학 석사 학위를 받았다. 서유럽에서 가장 높은 건물인 ‘더 샤드(The Shard)’를 포함해 다리와 터널, 기차역과 마천루까지 우리가 살고 있는 세계의 일부를 설계하고 만들어왔다. 어린 시절, 호기심을 주체하지 못해 혼자 물건을 분해하고 그 속을 파고들던 소녀는 이제 전 세계가 주목하는 공학자가 되어 자신을 평생 매료시켜 온 주제, 거대하고 복잡한 세상을 움직이는 가장 작은 사물들에 얽힌 이야기를 책으로 펴내게 되었다. 2011년 구조공학자협회가 선정하는 올해의 젊은 공학자상, 2014년 올해의 여성공학자상, 2017년 영국왕립공학회가 가장 뛰어난 공학자에게 수여하는 루크상을 수상했고, 2018년 영국제국 훈장(MBE)을 받았다. 첫 책인 《빌트, 우리가 지어 올린 모든 것들의 과학》은 잘락상 최종 후보, 미국과학진흥회(AAAS) 2019 올해의 과학책으로 선정되며 작가로서의 재능 또한 증명했다. 이번 책 《볼트와 너트, 세상을 만든 작지만 위대한 것들의 과학》은 2023 영국왕립학회 과학도서상 최종 후보에 올랐다.', TO_CLOB('★ 2023 영국왕립학회 과학도서상 최종 후보★ 과학 베스트셀러 《빌트》 저자 로마 아그라왈 신작 ★ 〈파이낸셜타임스〉 〈월스트리트저널〉 〈사이언스〉 추천 도서“인류의 모든 혁신은 ‘이것’들의 발명으로 시작되었다”현대인의 삶을 뒤바꾼 7가지 사물에 숨은 이야기높은 건물과 긴 다리, 먼 곳으로 떠나는 우주선까지. 현대사회를 이뤄낸 뛰어난 기술적 성취들은 우리를 단숨에 압도하고 만다. 하지만 아무리 거대하고 복잡한 사물이라도 그것을 작동하게 하는 가장 기본적인 요소는 아주 작고 단순한 것들로 이뤄져 있기 마련이다. 이러한 진리는 우주의 구성 요소도, 살아 있는 생명체도, 인간의 발명품에도 예외가 없다.서유럽에서 가장 높은 건물 ‘더 샤드(The Shard)’를 설계한 주목받는 구조공학자이자 베스트셀러 《빌트, 우리가 지어 올린 모든 것들의 과학》에서 거대한 건축물에 숨겨진 이야기를 전해준 로마 아그라왈은 이번에 거대하고 복잡한 현대사회를 떠받치는 가장 작고 단순한 7가지 발명품(못, 바퀴, 스프링, 자석, 렌즈, 끈, 펌프)으로 시선을 돌린다. 이 책의 원서 제목은 《넛츠 앤 볼츠(Nuts ad Bolts)》다. 책 속에 등장하는 소재를 대표하는 것이기도 하지만, 너트와 볼트가 기계의 가장 기본적인 구성요소이듯 어떤 대상의 가장 핵심적인 요소를 일컫는 관용적 표현이기도 하다. 일상에서 너무 익숙한 사물들이라 어떤 역할을 하는지 잘 알고 있다는 느낌이 들지만, 아그라왈은 우리의 예상을 산산이 깨부순다. 7가지 사물들은 인류 역사에서 ‘어떻게’ 사용될 수 있고 또 ‘무엇’을 할 수 있는지 그 모습을 바꿔가며 놀라운 혁신을 거듭해왔다. 저자는 도자기를 빚는 물레에 쓰였던 최초의 바퀴가 어떻게 해서 우주 탐험을 가능하게 했는지 그 진화의 과정을 추적하고 각 사물들이 역사와 사회, 정치, 교통, 예술 등 우리의 삶에 어떤 광범위한 영향을 미쳤는지 생생하게 보여준다. 첨단 기술이 아닌 우리 주위의 평범한 사물 7가지가 인류의 삶을 어떻게 뒤바꿨는지, 그 놀라운 이야기를 통') || TO_CLOB(' 독자들은 언제나 똑같은 일상의 풍경 속에서도 공학의 경이로움을 발견해낼 수 있는 새로운 눈을 가지게 될 것이다. 공학은 어떻게 세상을 이롭게 해왔는가‘못’ 하나가 이뤄낸 연결의 혁신부터 ‘렌즈’에서 시작된 생명의 탄생까지 이 책은 못의 발명이 어떻게 현대적인 고층 건물로 이어졌는지, 자석의 발견이 어떻게 전 세계를 하나로 연결하는 데 일조했는지 설명하며 공학이 인류의 생활 방식을 어떻게 근본적으로 변화시켰는지 펼쳐 보인다. 못이 존재하기 전까지 우리 조상들은 바위를 깎아 동굴을 만들고, 개울 위에 통나무를 쓰러뜨려 다리를 만드는 식으로 단일한 재료만을 사용해왔다. 하지만 못의 발명으로 서로 다른 두 물체를 연결하는 것이 가능해졌다. 오늘날 우리 주변의 거의 모든 사물은 서로 다른 부품과 재료가 결합한 것이다. 그동안 한 번도 못에 대해 진지하게 생각해보지 않았다면, 우리가 사용하는 물건의 모든 이음새마다 얼마나 많은 못이 숨겨진 채 제 역할을 다하고 있는 깨닫고 깜짝 놀랄 것이다. “자르야, 너와 만나기까지 여정이 험난했지만 네가 있어 감사하다. (...) 너를 함께 만들어준 그 배아학자나 너를 내 뱃속에 다시 넣어준 의사만 말하는 것도 아니란다. 내 뱃속에서 네가 안전하고 건강한지 확인해주었던 수많은 조산사, 간호사, 컨설턴트만 말하는 것도 아니고. 역사 속 수천 명의 사람들 덕분에 너의 이야기와 관련된 모든 과학과 기술이 존재할 수 있었다는 걸 말하고 싶구나. 맙소사, 너를 창조한 배경에는 복잡한 과학과 공학이 정말 많단다. 자르야, 네 엄마는 물리학을 전공한 엔지니어이기 때문에 이런 이야기를 들려줄 수밖에 없다. 그래서 중요한 얘기를 해줄게. 렌즈라는 단순해 보이는 작은 곡면 유리 조각이 없었다면 너는 존재할 수 없었을 거야. 이건 너를 위한 이야기란다.”(171~172쪽)한편 곡면 유리(즉, 렌즈)는 문명이 시작된 이래로 그 존재를 알고 있었지만 인류는 17세기에 현미경과 망원경을 만들면서 본격적으로 렌즈를 활용하기 시작했다. 마침내 눈으로 볼 수 ') || TO_CLOB('는 대상을 탐구할 수 있게 된 것이다. 저자는 5장 〈렌즈〉의 시작을 시험관 수정을 통해 태어난 자신의 딸에게 보내는 편지로 시작한다. 아이가 태어나는 데는 가족들의 애정과 의료진의 수고가 있었지만, 그보다 먼저 렌즈와 현미경의 발명을 통해 정자의 움직임을 관찰한 과학자들이 있었다고 말이다. 렌즈의 발명이 한 개인의 삶에 어떻게 직접적인 영향을 미쳤는지 저자의 사적인 경험을 통해 설명하는 대목이다. 그 외에도 식기세척기, 카메라, 우주복, 현수교, 유축기 등 다양하고 복잡한 기술들이 어떻게 지금과 같이 작동하는지 설명하고, 직접 그린 일러스트를 통해 복잡한 원리를 한층 쉽게 이해할 수 있도록 돕는다. 남성 엔지니어는 왜 ‘완벽한 설거지 기계’를 만들어내지 못했을까?엔지니어링의 핵심은 만들어내고 필요로 하고 사용하는 ‘사람’들의 이야기다뛰어난 이야기꾼인 로마 아그라왈은 일상의 사물이 작동하는 원리와 함께 이를 발명한 이들의 열정과 아이디어를 현실로 구현하는 데 뒤따르는 노력, 그리고 서구 남성 중심의 과학계에서 그동안 주목하지 않았던 동양의 과학자와 여성 엔지니어의 활약을 조명한다. 우리가 사물을 볼 수 있는 이유에 대해 새로운 이론을 제시한 이슬람 학자 ‘이븐 알하이삼’, 공식적인 특허를 인정받지 못했지만 텔레비전의 아버지라 추앙받는 일본의 발명가 ‘다카야나기 겐지로’, 실수인 줄 알았는데 실은 놀라운 것을 발명한 이민자 가정의 여성 화학자 ‘스테퍼니 퀄렉’ 등 저자는 그동안 역사에서 주목받지 못한 이야기들을 찾아내 우리에게 전해준다. 그중엔 1893년 시카고 산업박람회에 참석한 유일한 여성 엔지니어 ‘조지핀 코크런’의 이야기도 등장한다. 이 여성은 오늘날 우리가 사용하는 식기세척기의 원형을 발명했다. 그동안 남성 엔지니어들도 식기세척기를 만들려고 수없이 시도했지만, 설거지와 거리가 먼 그들의 기계는 번번이 그릇을 깨부쉈다. ‘그릇이 상하지 않는 설거지 기계’라는 자신의 필요와 생계를 위해 이 엄청난 발명품을 만들어낸 코크런은 사후에야 자신의 발명품을 인정받') || TO_CLOB(' 수 있었다. 식기세척기, 청소기, 믹서기, 세탁기와 같은 수백만 명의 삶을 바꾸어 놓은 발명품들이 각 가정에 보급되기까지는 보이지 않는 곳에서 자신의 삶을 헌신하고 열정을 다 바친 수많은 사람들 덕분이었다. 저자는 엔지니어링의 핵심은 결국 사람이라고 말한다. “만드는 사람들, 필요로 하고 사용하는 사람들, 그리고 때로 무심코 기여하는 사람들”이 세상을 바꿔왔다고 말이다. “공학은 문제를 해결하기 위한 일련의 사고과정이다” 과학과 디자인이 만나 새로운 혁신을 만들어내는 순간 “로마 아그라왈은 말한다. 우리는 엔지니어링을 통해 존재해왔다고. 우리가 사물을 만들고 사용하는 방식이 곧 우리의 과거와 현재와 미래를 구성하는 일부라고 말이다. 엔지니어링을 이해하는 것은 우리가 문명을 이룩하고 번성하며 때로 누군가를 착취하기도 했던, 인류의 삶의 방식과 문명 공동체의 핵심을 이해하는 것이기도 하다.” ―천문학자 심채경 추천사 중에서많은 사람들이 공학을 딱딱하게 여긴다. 거대한 규모의 산업이나, 일반인이 이해하기 힘든 기술적 혁신을 떠올리기 때문이다. 하지만 저자는 공학이 ‘과학’과 ‘디자인’의 만남이라는 점을 강조하며 못의 다양한 변형을 예로 들어 공학적 사고의 메커니즘을 이해하게 만든다. 못은 둥근 머리와 뾰족한 끝을 가진 단순한 구조로 시작해서, 고정력을 높이기 위해 나사가 파인 나사못으로, 양쪽에서 체결이 가능한 리벳으로, 나사와 리벳이 합쳐진 볼트로 모양을 바꿔가며 새로운 쓰임을 만들어냈다. 건설 현장에서 쓰이는 볼트는 이층 버스 한 대에 해당하는 11톤의 하중을 견딜 수 있는데, 디자인의 변형을 통해 이렇게 놀라운 혁신을 이뤄낸 것이다. 이처럼 공학의 발전사는 어떻게 하면 지금보다 나아질 수 있는지 물어온 인간의 역사이다. 이 책에서 만나게 될 엔지니어링의 놀라운 ‘위업’들은 눈앞에 당장의 해결책이 보이지 않는 문제라도, 끊임없는 호기심과 질문만이 우리를 또 다른 혁신의 미래로 데려다줄 것임을 깨닫게 할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그들의 고민은 이런 것이었어요. ‘왜 소리의 속도로 나는 비행기는 있는데 겨울마다 가난한 노인이 추위에 얼어 죽는 걸까? 값싼 난방 시스템을 제공하는 데 대단한 기술이 필요한 것도 아닌데 왜 우리는 그것을 못 하는가? 정교한 로봇을 만들 수 있는 기술을 가지고 있는데도 정작 장애인들은 쉽게 이동할 수 있는 보조 기구를 공급받지 못하는 걸까? 왜 위험한 원자력 에너지 대신 태양 에너지를 이용하려는 움직임은 없지?’ (……) 이들의 고민을 접하면서 머리를 한 대 얻어맞는 듯했습니다. 아무리 과학기술을 발달시켜도 그것이 사람에게 이롭게 쓰이지 않는다면 무슨 소용이 있을까, 이런 생각이 든 것입니다. --- p.6~7 결국 1940년대에 들어서면 미국 가정의 45퍼센트가 전기냉장고를 소유할 정도로 냉장고가 널리 보급됐고, 가스냉장고는 역사 속으로 사라지게 됩니다. 물론 국내에도 1960년대에 전기냉장고가 도입돼 지금까지 널리 쓰이고 있습니다. 조용하고 고장이 적고 심지어 비용도 저렴한 가스냉장고 대신 전기냉장고를 선택하게 된 것이지요. 좀더 편리하고 기술적으로 우월한 과학기술의 산물(가스냉장고) 대신 전기냉장고가 최종 승자가 된 셈입니다. (……) 전기냉장고와 가스냉장고의 한판 싸움에서 볼 수 있듯이 우리가 일상적으로 접하는 과학기술의 산물들이 꼭 기술적으로 우월하고 편리해서 ‘살아남은’ 것은 아닙니다. 대기업과 중소기업 간 경쟁의 틈바구니 속에서 가스냉장고가 희생됐듯이, 우리가 사용하는 과학기술 인공물의 역사 속에는 복잡한 정치ㆍ경제ㆍ사회적 요인들이 얽히고설켜 있습니다. --- p.53 이렇게 식량이 넘쳐나는데도 사람들이 굶주리는 이유는 무엇일까요? 바로 식량의 분배가 제대로 이루어지지 않고 있기 때문입니다. 세계에서 가장 풍요로운 나라인 미국에서 전 국민의 20.1퍼센트가 굶주림에 시달리고 있는 것이 그 단적인 예입니다. 이제 보베가 아버지의 길에 동참하지 않는 이유를 짐작하겠지요? 보베는 아버지와 달리 유전자 조작 농산물을 만들어 생산량을 늘리기보다는 불평등한') || TO_CLOB('식량분배 구조를 개선하는 것이 더 시급하다고 생각합니다. 아마 보베는 과학혁명을 통해 빈곤을 타파할 수 있을 것이라고 기대했던 스노에게도 이렇게 조언할 것입니다. “이봐, 과학기술이 만병통치약은 아니라네.” --- p.66소뿐만이 아닙니다. 돼지도 위험합니다. 돼지에게도 충분한 단백질을 보충하기 위해서 동물성 사료를 먹이기 때문입니다. 아직까지 돼지에게서는 전염성 해면상 뇌증이 나타나지 않았습니다. 전염성 해면상 뇌증 연구로 노벨상을 받은 가이듀섹(Daniel C. Gajdusek)은 말합니다. “돼지에게서 질병이 나타나지 않은 이유는 돼지를 7~8년씩 살려두지 않기 때문이야. 돼지는 기껏해야 생후 2~3년이면 도살되지.” 실제로 실험실에서 돼지에게 광우병에 걸린 소의 뇌를 주입하고 7~8년 이상 키우면 어김없이 광우병 증상을 나타내며 죽었습니다. 단지 잠복기 상태에서 죽이기 때문에 아직까지 ‘광돈병’이 발견되지 않고 있다는 것이 그의 의견입니다. 만약 이게 사실이라면 문제는 더욱 커집니다. 수술할 때 쓰이는 봉합사는 바로 돼지의 장(腸)을 이용해 만들기 때문입니다. 인간광우병은 수술 장비를 통해 전염될 가능성 또한 매우 높습니다. --- p.100~101미국의 조지 W. 부시 대통령이 지구 온난화를 막기 위한 범지구적 노력에 찬물을 끼얹어온 것은 잘 알려진 사실입니다. 2001년, 부시 대통령은 6년간 미국석유협회와 함께 지구 온난화 주장을 흠집 내는 캠페인을 해온 필립 쿠니를 환경 담당 보좌관으로 임명했습니다. 쿠니는 4년이 넘도록 지구 온난화의 부정적인 면이 언급된 보고가 올라오기만 하면 삭제하도록 하는 ‘만행’을 저질렀습니다. 이 쿠니의 행동은 결국 내부의 양심적인 고발자에 의해 「뉴욕타임스」에 폭로됐습니다. 이 언론의 폭로에 따르면 쿠니는 “지구 온난화 탓에 어업 등에 종사하는 국민이 심각한 영향을 입을 것”이라는 내용이 포함된 보고서를 자기 입맛대로 삭제?편집을 했습니다. 결국 쿠니는 환경 담당 보좌관 자리에서 불명예스럽게 물러날 수밖에 없었지요.') || TO_CLOB('그럼 이후 쿠니는 어떻게 됐을까요? 사임하자마자 그는 미국의 석유 기업 엑손모빌로 출근했습니다. --- p.117~119 카슨을 비난하던 그들은 이런 과학적인 생각을 왜 하지 못했을까요? 아마 살충제를 팔아서 막대한 이익을 챙기던 화학 회사의 입김도 작용했겠지요. 그러나 더 중요한 이유는 다른 데 있었습니다. 바로 과학기술로 어떠한 문제든 다 해결할 수 있다는 그릇된 확신이 합리적인 사고를 방해하고, 더 나아가 진실을 외치는 카슨을 외면하게 만들었습니다. 카슨은 당시에 만연하던 ‘과학기술로 모든 것을 해결할 수 있다’는 생각을 뒤흔들었습니다.'), '연세대학교 생물학과를 졸업했다. 1997년 참여연대 과학기술 민주화를 위한 모임(시민과학센터) 결성에 참여했다. [프레시안]에서 과학·보건의료·환경 담당 기자로 일했고, 부안 사태, 경부 고속철도 천성산 터널 갈등, 대한적십자사 혈액비리, 황우석 사태 등의 기사를 썼다. 특히 2003년, 2009년, 2015년, 2020년까지 감염병 유행 사태를 계속해서 취재하고 있다. 황우석 사태 보도로 앰네스티언론상, 녹색 언론인상 등을 수상했다. 현재 TBS 과학전문기자이자 지식큐레이터로 활동하고 있다. 저서로는 『과학의 품격』, 『수상한 질문, 위험한 생각들』, 『세 바퀴로 가는 과학 자전거』,『핵발전소의 비밀』, 『아톰의 시대에서 코난의 시대로』, 『한번도 경험해보지 못한 나라』(공저), 『우리는 바이러스와 살아간다』(공저), 『과학 수다』(공저) 등이 있다. 팟캐스트 [YG와 JYP의 책걸상]을 진행하고 있다.', TO_CLOB('누구를 위한, 무엇을 위한 과학인가‘세 바퀴로 가는 과학자전거’라는 제목에서 세 바퀴는 과학,기술,사회를 가리킨다. “세 바퀴로 가는 자전거가 더할 나위 없이 안전한 것은 바퀴가 셋이어서가 아니라 그 세 바퀴가 제 모양으로, 제자리에 적절히 위치한 탓”이라는 저자의 말처럼 과학기술과 사회가 제 모양으로, 제자리에서 잘 굴러가기 위해서는 사회 구성원들의 ‘참여’와 ‘관심’이 필수적이다. 이 책이 우선적으로 10대 독자들을 염두에 두고 씌어졌지만, 꼭 10대가 아니더라도 과학기술 시대를 어떻게 살아가야 할지 고민하는 이들에게도 필요한 이유다. 따라서 이 책의 3부에서는 독자들이 직접 참여할 수 있는 본보기를 제시하는 데 주력했다.    평소 아인슈타인은 “한 과학자가 얼마나 위대한지를 알기 위해서는 그에게 과학을 빼놓았을 때 남아 있는 것에 달려 있다”고 말했다. 과학자이면서 1949년 5월, 『먼슬리 리뷰』에 「왜 사회주의인가」라는 자본주의의 해악을 지적한 글을 기고하기도 했던 아인슈타인은, 과학자이기 이전에 한 사회의 구성원으로서 마땅히 해야 할 일이 무엇인가를 놓고 자신의 사회적 책임에 대해 진지하게 고민했다. 황우석 사태에서도 나타났듯이 그동안 과학기술의 내용은 어떠한 사회적 비판도 허용치 않는 ‘암흑상자’였고, 그것을 이해하고 변화시킬 수 있는 자격을 지닌 사람은 오직 과학기술 엘리트뿐이었다. 저자는, 이제 문제는 ‘과학기술을 어떻게 더 빨리 발전시킬 것인가’가 아니라 ‘누구를 위한, 무엇을 위한 과학기술을 발전시킬 것인가’에 있다고 말한다. 이는 아마도 근본적인 권력관계의 변화, 사회질서의 변화까지 불가피하게 함축하는 선택이 될 것이다. 따라서 10년 넘게 과학기술에 대해 저자가 해온 고민을 기억할 필요가 있다. “과학기술이 ‘할 수’ 있는 것과 실제로 ‘하는’ 것 사이에는 큰 간극이 있습니다. 더구나 오늘날 과학기술은 세상을 살리는 일보다는 세상을 죽이는 데 악용되는 경향마저 보이는 것 같습니다. (……) 아무리 과학기술을 발달시켜도 그것이 사람에게') || TO_CLOB('이롭게 쓰이지 않는다면 무슨 소용이 있을까요?”총 3부로 구성된 이 책 원고의 일부는 2004~5년에 한국과학문화재단에서 내는 인터넷 매체 「사이언스타임스(www.sciencetimes.co.kr)」에 청소년 대상 연재물로 세상에 선보인 것들이다. 거기에 몇몇 꼭지를 더하고 다듬어서 이번에 책으로 펴냈다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '최영주는 서강대학교 철학과를 졸업한 후 파리 8대학에서 문학비평과 현대연극을 전공하고 2002년 문학박사학위를 받았다. 파리 8대학-국제철학원 연합 시학회 회원으로 활동했으며, 베케트 연극, 침묵의 연극, 메쇼닉 시학, 프랑스 신보수주의, 푸코의 사상, 아도르노 미학 등에 관한 여러 논문을 발표하였다. 주요 연구주제는 예술, 상상, 욕망, 죽음, 윤리 등이며 잠언록, 아포리즘 형식의 철학 저서에 관심을 갖고 있다. 특히 현재는 해체주의와 포스트모더니즘이 현대 자본주의 사회에서 어떤 문화형태로 전개되는지에 대해 관심을 두고 연구에 몰두하고 있다. 특정 사상의 권위에 갇히기보다는 다양한 주제들을 자유롭게 비교 고찰하는 것을 즐기며 각 시대를 특징짓는 경제, 과학, 정치, 문화, 사상, 윤리가 어떤 거대 패러다임을 형성하는지를 밝히고자 한다. 현재 서강대학교 프랑스문화과에서 문화강의를 하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '70년대에 대학에서 문학을 공부하다가 세월이 허락하지 않아 오랫동안 학생운동과 노동운동에 몸을 담았다. 90년대에 출판 기획집단 과학세대에 참여해서 과학책을 번역하면서 과학이 세상을 보는 중요한 통로라는 것을 깨달았다. 마흔이 넘어 대학원에 진학해 과학사회학을 공부했고, 과학기술 민주화를 추구하는 시민단체에도 관여했다. 여러 학교에서 20년 넘게 과학과 사회에 대한 주제로 강의하고, 책을 썼다. 지금은 은퇴해서 뜻이 맞는 동학들과 함께 공부하고, 호시탐탐 다시 문학으로 돌아갈 기회를 엿보고 있다. 그동안 쓴 책으로는 『생명의 사회사―분자적 생명관의 수립에서 생명의 정치경제학까지』, 『불확실한 시대의 과학읽기(공저)』, 『과학에 대한 새로운 관점, 토마스 쿤』, 『사회생물학 대논쟁(공저)』, 『낯선 기술들과 함께 살아가기』, 옮긴 책으로는 『원더풀 라이프』, 『인간에 대한 오해』, 『언던 사이언스(공역)』 등이 있다.', TO_CLOB('오늘날 과학과 사회를 생각함에 있어 중요한 것은 무엇인가?혼돈이 가득한 불확실성의 시대, 우리는 어떻게 과학을 이해할 것인가?민주적 논의와 토론, 실질적인 논쟁의 과정으로 풀어본 우리 일상 속 필수적인 과학기술의 문제들!</B>보통 많은 이들이 과학은 정답이 있는 분야라고 생각한다. 그래서 처음엔 누가 옳은지 그른지 모르는 상태에서 치고 박고 싸우더라도 조만간에 누가 옳고 틀린지 답이 나올 것이고, 그러면 정답만 알면 되지 과정을 지켜보는 게 무슨 의미가 있느냐고들 생각하고는 한다. 하지만 실제로 과학의 주제들은 그렇게 금방 정답을 구하기 어려운 것이 사실이며 언제든 그 답이 바뀔 가능성을 내재하고 있다.  이 책 『불확실한 시대의 과학 읽기』의 저자들은 바로 그런 점에서 과학의 논쟁 과정을 제대로 살펴보는 것이 필요하다고 말한다. 구체적인 논쟁들을 따라가면서 교훈과 통찰을 얻는 과정이 무엇보다 중요하다는 것이다. 과학에서 데이터를 생산해내는 논쟁의 과정을 자세히 들여다보게 되면, 과학에서 어떤 판단을 내릴 때 어떤 정보들이 필요한지, 그리고 전문가들의 언술이 왜 처음과 다르게 바뀌는지 등등 우리 사회를 관통하고 있는 과학을 보다 잘 이해할 수 있게 된다. 또한 논쟁을 통하여 다양한 쟁점들이 나오게 되고 어떤 쟁점이 향후 더 많은 논의가 필요한 가치 있는 쟁점인지를 알게 된다. 이 과정은 일반시민, 과학자, 정책 결정자들이 특정한 쟁점의 다양한 의미를 학습할 수 있는 기회가 되기도 한다. 나아가 여러 부문의 다양한 행위자들이 같이 노력해서 민주적 논의와 토론, 건설적인 논쟁 과정을 거쳐서 사안에 대한 해결방안을 찾아야 함을 알 수 있다. 책의 본문에는 우리 사회에서 여전히 활발히 토론되고 논의되어야 하는 핵심 과학기술의 문제들을 선별하여 담았다. GM 식품, 구제역, 화학물질 규제, 핵발전소 문제 등등은 누가 봐도 이게 답이다 할 만한 딱 부러진 정답이 없는 경우가 많으며, 과학에 내재한 불확실성 때문에 사람들이 과학에 기대하는 확실성 같은 것들을 손쉽게 얻') || TO_CLOB('도 어렵기에 주요한 논쟁의 쟁점이 된다.- 구제역 사태, 대규모 살처분이 유일한 방안일까?- 변형 조류인플루엔자, 과학자들의 연구 활동 자유를 어느 선까지 보장해야 할까?- GM 식품, 단순히 먹고 안 먹고의 일차원적 질문에서 벗어난다면?- 프로작이 과연 우울증을 치료할 수 있을까?- 화학물질의 유해성 여부를 판단하기 위해서는 어떻게 해야 할까?- 불확실한 기후과학 위에 차려진 탄소시장의 정체는?- 핵발전소와 핵폐기물 관리의 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?기존에 과학을 다룬 책들은 과학은 확실한 것이고 과학이 무엇을 가져다줄 수 있는가 하는 것에 대해서 이야기하는 경우가 많았다. 하지만 이 책은 과학기술의 불확실성 문제라든가, 과학기술이 우리 사회에서 어떤 식으로 규제되어야 할 것인가 하는 측면의 여러 가지 문제들을 생각해볼 수 있는 거리를 제공하고 있다. 과학기술의 경제적 측면이나 기여도 등에만 치중해왔던 우리 사회의 과학기술에 대한 시각을 다시 성찰해볼 수 있게 해줄 것이다. “사람들은 과학에 대해서 많이 알고 있고 관심이 많은데도 불구하고 여전히 과학에 관심이 없다고 얘기하고는 합니다. 이러한 양면성은 어떤 의미에서 우리 시대에 과학이 가지는 권위 때문에 나타난다고 생각합니다. 과학이 워낙 어렵고 전문가들만 하는 것이라는 식의 생각이 사람들한테 깊이 배어 있기 때문입니다. 하지만 우리는 우리 자신의 문제로 과학기술과 항상 맞닿아 있고 매번 선택도 해야 합니다. 휴대폰, 카메라 기종을 택할 때도 끊임없이 학습하지 않습니까? 그렇기 때문에 이 책이 일반 독자들에게도 부담스럽지 않게 오히려 한 단계 더 깊이 있게 과학이라는 것을 생각할 수 있는 계기를 마련해주리라 생각합니다.” - 본문 중에서구제역, 조류독감, GMO, 화학물질, 핵발전소 문제 등등……여전히 우리 사회에서 활발히 토론되어야 하는 과학의 논쟁들!우리는 어떻게 과학기술의 문제들을 풀어나갈 수 있을까?불확실성의 시대, 과학과 사회를 관통하는 생각의 힘을 찾다!</B>이 책에서 다루는 다양한 과학') || TO_CLOB('술의 논쟁들은 우리가 그런 논의들을 활성화시켜서 앞으로 벌어질 더 많은 문제들에 대해서 우리 스스로 어떻게 대응해나갈 것인가 하는 필요성을 제기하고 있다. 분명한 답이 있다고 생각하지 말고 논쟁 자체, 불확실성 자체를 깊이 있게 들여다보는 과학 읽기를 통해 우리 사회와 과학의 이면을 바로 보고 균형 잡힌 시각을 길러나갈 수 있기를 바란다. 책을 읽다 보면 현대의 불확실한 사회에서 과학기술이 어떤 위험을 양산할 수 있고 그 위험이라고 하는 부분을 균형 잡힌 시각으로 봐야 할 필요성이 있음은 물론, 자연스레 과학 논쟁과 불확실성의 문제를 예전과는 한결 달라진 눈으로 볼 수 있을 것이다.과학논쟁 1. 구제역 사태, 대규모 살처분이 유일한 방안일까?살처분 정책을 둘러싼 논쟁 _ 김동광</B>구제역의 경우는 국내에서 워낙 큰 사건이기 때문에 대부분 가축질병으로 당연히 퇴치되어야 하는 무엇이라는 고정관념이 있다. 그런데 영국에서는 2001년 훨씬 더 큰 규모로 구제역이 발발했고, 풍부한 사회적인 연구, 인문학적 연구, 인류학적 연구 등이 이루어져서 우리가 그 덕을 많이 봤다. 구제역 사태는 일부 축산농가만의 문제가 아니고, 가축의 질병으로 국한되지 않는다. 보다 넓게는 동물권의 문제와 인간과 동물, 또는 채식, 육식의 문제까지 논의가 되어야 한다. 이에 저자 김동광은 본문에서 구제역에 대한 다양한 맥락들을 사회적, 문화적으로 깊이 있게 짚어보며 앞으로의 나아갈 길을 모색한다. 과학논쟁 2. 인간이 만들어낸 파멸의 날? 변형 조류인플루엔자 바이러스 논쟁 _ 김명진 </B>서구 과학계에서는 실험실에서 만들어낸 변형 조류인플루엔자 바이러스와 관련해 열띤 논쟁이 전개되었다. 논쟁은 생물테러 등에 악용될 수 있는 민감한 정보를 담은 과학 논문의 발표를 어떻게 할 것인가 하는 문제에서 출발해, 인류에게 주는 이득보다 해악이 더 클 수 있는 위험성을 내포한 연구를 어떻게 규제할 것인가의 문제로 번졌고, 급기야 해당 연구자들이 연구의 일시중단을 선언하고 동료 연구자, 규제기관, 정부') || TO_CLOB('의 공개 논의에 나서는 데까지 나아갔다. 이후 논쟁은 일련의 반전을 거쳐 어느 정도 대책이 마련되어 연구가 재개되는 단계로 넘어간 듯 보인다. 그러나 이 논쟁이 일으킨 파문과 그 속에 내포된 여러 쟁점들은 쉽게 가라앉지 않고 여전히 많은 생각해볼 점들을 던져주고 있다. 저자 김명진은 변형 조류인플루엔자 바이러스 연구와 관련된 논쟁의 경과를 살펴보고, 그 속에서 제기된 주요 쟁점들을 정리해본 후, 이번 논쟁이 빚어낸 변화와 그것이 던지는 함의들을 생각해보고 있다.과학논쟁 3. GM 식품, 먹고 안 먹고의 일차원적 질문에서 벗어난다면?유전자 변형 식품에 관한 논쟁 _ 김병수  </B>우리나라에서는 1990년대 후반부터 2000년대 초반까지 GMO 반대 운동이 조금 진행되었다가 이후에는 표시제 문제를 제외하고는 크게 주목을 받지 못하고 있다. 그런데 15년이나 지났음에도 논쟁이 크게 발전하지 못했다. 여전히 콩과 옥수수와 같은 일부 작물에 관심이 많고 특히 안전성 문제에만 집중하는 경향이 있다. 미국의 경우 한동안 GM 연어 승인 문제로 큰 논란을 겪었고, 남미에서 지카 바이러스가 유행하면서 GM 모기에 대한 관심도 커지고 있다. 최근에는 유전자 가위 기법을 이용해 만든 생명체를 GMO의 범위에 포함시킬 것인지를 두고 논쟁을 벌이고 있다. 저자 김병수는 GMO의 안전성 문제에만 너무 집중하게 되면 GMO를 둘러싼 여러 쟁점들을 고려하지 못하게 됨을 꼬집으며, 인체 및 환경 위해성에 대한 최근 논의와 GM 연어와 모기, 표시제 등의 쟁점들을 집중적으로 살펴보고 있다. 과학논쟁 4. 화학물질의 유해성 여부를 판단하기 위해서는 어떻게 해야 할까?화학물질 규제 논쟁 _ 김병윤 </B>전 세계적으로 약 10만 종의 화학물질이 유통되고 있으며 매년 약 2,000종의 새로운 화학물질이 시장에 도입되고 있다. 물론 대부분의 신규 화학물질은 사전심사를 거쳐 시장에 나오지만 화학물질로 인한 피해를 완전히 예방하지는 못한다. 2011년에 우리를 놀라게 했고 현재까지도 그 법정 투쟁이') || TO_CLOB('쟁쟁한 가습기살균제 사건은 화학물질 규제 절차의 한계를 잘 보여주고 있다. 우리 생활에 유용한 제품을 만들 수 있게 해주는 화학물질은 그 자체로 상당한 유해물질이기도 하다. 유해화학물질을 생산단계에서부터 최소화하려는 녹색화학(green chemistry) 같은 기획도 있지만 여전히 새로 만들어진 화학물질은 인간이나 환경에 해로울 가능성이 있다. 저자 김병윤은 화학물질의 위험평가가 가지는 의미와 한계, 그리고 그 유해성 여부를 제대로 판단하기 위해서는 어떻게 해야 하는지를 다양한 논쟁을 통해 이야기한다. 과학논쟁 5. 프로작이 과연 우울증을 치료할 수 있을까?  우울증의 원인과 치료법에 대한 논쟁 _ 김환석 </B>우울증 걸린 본인이 어떤 치료제든 기술을 사용해야 하는 입장에서, 프로작을 선택했을 때 나한테 효과가 있을까 없을까 같은 고민을 할 수밖에 없는 것이 과학기술로 둘러싸인 오늘날의 일상이다. 우울증이란 무엇이며 그 원인과 치료법이 무엇인가는 학계에서도 끊임없는 논쟁의 대상이다. 예컨대 정신의학에서는 우울증에 대해 심리사회적 원인으로 진단하는 정신분석학과 신경생물학적 원인으로 진단하는 생물정신의학이 오랫동안 대립하여 오다가 1980년대 이후 생물정신의학의 지배력이 확고해졌다. 특히 ‘프로작’을 비롯한 항우울제가 개발되어 성공적으로 상품화된 이후 우울증은 우리 뇌의 신경전달물질의 이상 때문에 생긴다는 견해가 정설로 굳어졌다. 그러나 항우울제에 대해서 그 치료효과와 부작용에 대한 논란이 아직도 끊이지 않으며 우울증을 촉진하는 사회적 환경의 개선 없이 과연 우울증이 해결될 수 있을까에 대해서도 의문이 제기되고 있다. 저자 김환석은 우울증과 프로작에 대한 이러한 논쟁을 자세히 살펴보며 판단의 실마리를 제공하고 있다.과학논쟁 6. 스리마일, 체르노빌, 후쿠시마 원전 사고가 우리에게 주는 메시지는?핵발전소의 안전과 경제성을 둘러싼 논쟁 _ 박진희 </B>스리마일, 체르노빌, 후쿠시마 원전 사고가 우리에게 주는 메시지는 무엇일까? 저자 박진희는 핵발전소 사고를 겪으') || TO_CLOB(' 우리가 감당하고 있는 다양한 문제들을 이야기한다. 그리고 그러한 문제와 사고 위험을 극복하기 위한 대안들은 무엇이 있을까에 초점을 두어 글을 썼다. 여러 대안 가운데 가치적으로 더 민주적이고 중앙집권의 권력에 휘둘리지 않는, 실제로 시민들이 에너지에 대해서 주권이라든가 시민권이라든가 하는 것들을 충분히 행사할 수 있는 재생에너지에 대해 살펴보고 있다. 재생가능에너지가 어떻게 산업부분에서 충분히 쓰일 수 있는지, 어떤 식으로 가능할지에 대한 정보들을 알려주면서 실제로 어떤 기술을 선택할 수 있는지, 그에 따른 또 다른 문제는 없을지 등을 생각해볼 수 있다. 과학논쟁 7. 핵폐기물 관리의 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?고준위 핵폐기물의 관리와 사회적 공론화 논쟁 _ 이영희 </B>제2차 세계대전이 종료되자 원자폭탄을 가능케 했던 원자력이 전기를 생산해내는 기술로 일부 전환되면서 원자력발전소가 세계 곳곳에 건설되었다. 그런데 원자력발전의 초창기만 해도 기술적 낙관주의가 팽배하던 시기였기 때문에 과학기술자들은 향후 원자력발전의 필수적인 부산물이자 위험한 독성물질인 핵폐기물을 안전하게 처분하는 데 아무런 문제가 없을 것이라고 예측했다. 그러나 핵폐기물은 독성이 오래 지속된다는 점에서 기본적으로 위험의 불확실성을 내재하고 있는 물질이므로 핵폐기물의 안전하고 안정적인 관리는 그렇게 단순한 문제가 아니었다. 그 결과 우리나라를 비롯하여 원자력발전소가 가동되는 많은 나라들에서 원자력발전소만이 아니라 거기서 나오는 독성 핵폐기물의 관리를 둘러싸고 사회적 갈등들이 폭발하고 있다. 저자 이영희는 많은 논쟁을 만들어내고 있는 고준위 핵폐기물의 관리와 사회적 공론화 문제에 대해 살펴본다.  과학논쟁 8. 불확실한 기후과학 위에 차려진 탄소시장의 정체는?기후변화의 대처 방안에 관한 논쟁 _ 한재각 </B>기후변화 문제를 다루기 위한 국제적인 협력의 필요성이 제기되고 발전할 수 있었던 중요한 동력 중 하나는 과학자들의 기후변화에 대한 연구 활동과 성과물이었다는 주장이 널리 받아들여지') || TO_CLOB(' 있다. 무엇보다도 기후변화에 대한 정부 간 패널(IPCC)의 역할이 크게 주목받고 있다. 특히 IPCC가 5년마다 발표하는 보고서는 과학적 권위를 인정받으면서 유엔기후변화협약(1992), 교토의정서(1997), 발리로드맵(2007) 등의 국제협상에 성공하는 데 과학적 근거와 맥락을 제공했다. 그러나 기후변화에 관한 과학 지식은 여전히 많은 불확실성을 가지고 있으며 이를 완전히 제거하는 것도 불가능한 일이다. 이에 저자 한재각은 시장주의적 접근 속에서 기후과학의 불확실성이 다루어지는 방식에 대해서는 비판적으로 살펴볼 필요가 있다는 점을 강조하며, 온실가스를 배출할 수 있는 권리를 상품화하여 거래하는 ‘탄소시장’의 출현 속에서 기후과학의 불확실성이 어떻게 다루어지는지를 지구온난화 지수와 흡수원 개념을 통해서 자세히 이야기한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('기술과 공학에 관한 관심을 갖는 일은 사회문제를 해결하는 길이기도 합니다. 일상 영역에서 문제가 되는 스마트폰 중독에서부터 전 지구적 규모의 환경 오염과 생태계 파괴의 원인이 되는 플라스틱 사용과 그 분해기술에 이르기까지, 우리가 맞닥뜨린 많은 사회문제의 원인이나 해법이 기술과 공학의 문제이기 때문입니다.---「과학 소양에서 수학과 기술은 왜 중요한가」중에서태양 중심 모형은 계산적 정확성과 측정에서의 타당성이 부족했으나, 이론적 추론에 근거하여 지구 중심 모형과의 경쟁에서 이길 수 있었습니다. 실제로 태양 중심 모형의 중요한 근거가 되는 연주 시차는 모든 사람들이 태양 중심 모형을 받아들이고도 한참 후인 19세기 후반에서야 비로소 측정할 수 있었습니다.---「과학적 방법과 사고」중에서이 세상의 모든 변화는 물질 사이의 상호 작용에 의해 이루어지며, 물리학이 인정하는 상호 작용은 앞서 언급한 중력?전자기력?강력?약력의 4가지뿐입니다. (……) 중력은 천체의 구성을 지배하고, 전자기력은 우리의 일상생활 곳곳에 나타납니다. 강력과 약력은 원자가 존재하게 하고, 핵의 변환을 지배합니다.---「물질 사이에 작동하는 네 가지 힘」중에서생물학자 찰스 다윈은 생명의 다양성을 어떻게 설명할 수 있을지 궁리하다가 ‘자연선택을 통해 생물이 진화한다.’라는 주장을 발표했습니다. (……) 오늘날 인간의 친구가 된 견종은, 회색늑대를 길들여 개로 만드는 과정에서 인간이 특정 형질을 가진 개체들로부터 인위적으로 만들어낸 결과입니다.---「생명이란 무엇인가」중에서알고리즘과 순서도는 작업의 체계와 절차를 보기 좋게 나타내는 도구로, 인공지능의 발전과 더불어 새롭게 조명받고 있습니다. (……) 잘 기획된 알고리즘은 기업이나 산업 현장에서 좋은 물건을 만드는 데뿐만 아니라, 정부나 법원 그리고 국회 등에서 각종 정책 및 사업 등을 구상하거나 국제적인 외교에 실수를 방지하는 데에도 활용할 수 있습니다.---「수학은 어떻게 정보 이해 능력을 높일까?」중에서이제 인류의 역사는 ‘기록의 역사’에서 ') || TO_CLOB('아가 모든 것이 저장되는 ‘남김의 역사’로 변해가고 있습니다. 패러다임이 바뀐 것입니다. 역사의 주기가 물질혁신의 쇠퇴기에서 연결혁신의 도입기로 가고 있습니다. 인류 문화는 이제 더 이상 천재가 만들고 대중이 환호하는 것이 아니라, 대중이 만들고 천재가 새롭게 하는 것입니다. (……)이제 누구라도 바라보는 것을 넘어 스스로 자신의 방에서 창조와 혁신에 동참할 수 있고 그 성과를 누릴 수 있습니다.---「과학기술은 인간과 사회를 어떻게 변화시킬까?」중에서‘과학이 발전하면 기술도 발전한다’며 과학과 기술을 인과관계로 보는 입장 중 대표적인 것으로 생산라인(assembly line) 이론을 들 수 있습니다. (……) 마치 생산라인의 시작 부분에 원자재를 투입하면 라인의 끝부분에서 완제품이 생산되는 것처럼, 과학을 투입하면 그 결과로 기술이라는 완제품이 만들어지는 것입니다. 생산라인 이론은 제2차 세계 대전 중에 이루어진 원자폭탄 개발을 통해 인상적으로 입증되었습니다.---「과학과 기술의 관계」중에서도시의 고층 빌딩에서 태양광과 LED를 이용하여 연중 친환경 농작물을 재배하는 수직 농장(vertical farm)이 발달할 것입니다. (……) 수상 및 수중 건축물을 활용한 부유하는 도시(floating city)도 등장하게 될 것으로 보입니다. 첨단 정보통신 인프라와 사물인터넷의 결합으로 지능형 도시로의 발전은 가속화될 전망입니다.'), '고려대학교 화학과 교수', TO_CLOB('우주 생명체와 소통하는 과학의 언어부터 미래를 만들어갈 메가트렌드까지과학이 필수 교양이 되어버린 4차 산업혁명 시대, 읽어두면 대화가 즐거워지는 과학 이슈 9가지이 책은 미래 사회에서 교양으로 삼을 만한 과학적 지식을 선정하는 한편, 일반인이 갖추어야 할 과학 소양을 정립하고자 한다. 이러한 목적으로 집필된 만큼 다른 과학 서적과 달리, 과학적 지식뿐만 아니라 ‘과학하는 법’을 알려주는 과학적 방법을 비중 있게 다룬다. 또한 ‘초연결’을 지향하는 4차 산업혁명 시대에 맞게 ‘물화생지’로 구분해오던 기존의 학문적 통념을 깨고, 더욱 포괄적인 체계 안에서 과학적 지식을 설명한다.1장 「과학의 본성」은 과학의 의미와 구조가 무엇인지, 과학혁명을 기점으로 오늘날과 같이 과학이 발전한 과정과 그 특징은 무엇인지, 모든 시민이 갖추어야 할 과학 소양에서 수학과 기술은 왜 중요한지 등을 설명한다.2장 「과학의 언어와 도구」는 과학의 언어로서 수학과 과학의 관계, 과학의 도구로서 논리와 과학의 관계, 과학 실험에서 측정과 단위의 역할 그리고 과학의 언어와 도구를 사용하는 과학자 공동체의 역할과 전망을 다룬다.3장 「과학의 방법」은 과학 소양을 정의할 때 가장 기본적인 역량으로 중요하게 간주되는 과학의 방법론과 사고방식을 설명한다. 즉 관찰과 연역법 및 귀납법, 논리적·비판적·창의적 사고와 같은 구체적인 방법은 물론 과학적 역량과 태도의 중요성을 살펴본다.4장 「물질의 과학」은 물질의 근원과 상태 변화를 토대로 물질이 지구와 우주를 이루는 방식을 알아본다. 나아가 물질들이 변화하고 서로 힘을 주고받으면서 지구계의 다양한 상호 작용을 만들어가는 과정을 살펴본다.5장 「생명의 과학」은 생명의 기본단위와 생물만이 지닌 생명현상으로서 생식, 물질대사, 유전, 항상성의 특징을 알아보고 인공지능 등 생명현상을 응용한 공학기술의 발전을 전망해본다.6장 「과학과 수학」은 과학의 언어로서 중요한 역할을 하는 수학에 대해 분석한다. 수학의 기초와 사고방식이 무엇인지, 또 복잡한 현상을 어떻게') || TO_CLOB('엄밀하게 기술할 수 있지를 설명한다. 컴퓨터·정보과학 역시 수학과 과학의 밀접한 관계를 보여주기 위해 다뤄진다.7장 「과학과 사회」는 과학이 인간과 사회를 탐구하는 방식과 그 가치를 다룬다. 학문 간 융합을 추구하며 인지나 정보에 관한 과학적 탐구가 각광받는 오늘날, 고도로 발달하고 있는 과학과 기술이 우리 사회에 끼치게 될 영향을 생각해본다.8장 「과학과 기술」은 과학과 기술의 관계를 면밀히 들여다본 것을 바탕으로, 미래의 과학기술이 사회문제를 해결할 수 있을지, 나아가 어떤 사회를 만들어나갈지를 알아본다. 9장 「미래 사회를 위한 과학」은 미래 사회를 바꾸어나갈 메가트렌드를 살펴보고, 미래의 기술이 우리의 의식주와 의료의 측면, 소통과 이동 기술의 측면, 세계 공동의 현안에 대한 대응의 측면에서 각각 어떻게 발휘될 수 있을지를 알아본다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('코페르니쿠스 체계가 최종적인 것은 아니지만 그럼에도 과학 지식의 발전에 필수적이고 매우 중요한 단계였다는 점은 이제 보편적으로 인정받고 있다. 갈릴레오를 상대로 ‘승리’를 얻어내기는 했지만 그로 인해 재앙에 가까운 결과를 받아들이고 만 사건 이후, 신학자들은 그때처럼 공식적으로 명확한 태도를 드러내는 일은 피하는 것이 현명하다는 사실을 깨닫게 되었지만, 그럼에도 자신들이 할 수 있는 한 과학에 대해 반계몽주의적 반대를 계속해 나갔다. --- p.60, 「코페르니쿠스 혁명」 중에서다윈주의는 코페르니쿠스주의와 마찬가지로 신학에 강력한 타격을 주었다. 다윈주의는 종의 고정성을 비롯해 「창세기」가 주장하는 많은 창조 행위를 버리도록 만들었다. 뿐만 아니라 생명의 기원 이후 시간의 경과를 가정할 필요를 만들어냈는데, 그것은 그리스도교 정통 신앙의 입장에서 볼 때 매우 충격적이었다. --- p.91, 「진화론」 중에서질병은 신이 내리는 것이라고 생각하는 사람들이 일부 존재했지만, 그들조차도 질병을 피하려는 노력이 불경한 행위라고 주장하지는 않았다. 그 결과로 얻게 된 건강 개선과 수명 연장은 이 시대의 가장 놀랍고도 감탄할 만한 특징이다. 설령 과학이 인류의 행복을 위해 다른 아무것도 하지 않았더라도, 이 점만으로도 우리는 과학에 감사해야 한다. 신학적 교리의 유용성을 믿는 사람들도 과학이 인류에게 가져다준 유익함에 필적할 만한 것을 교리에서 찾기는 힘들 것이다.--- p.122, 「악마학과 의학」 중에서두뇌가 소멸한 후에도 인격이 존속하기를 기대하는 것은 크리켓 회원들이 전부 사망한 다음에도 크리켓 모임이 존속하기를 기대하는 것과 같다. … 심리학과 생리학의 현재 상황을 볼 때, 영혼 불멸에 대한 믿음은 어찌 됐든 과학의 지지를 받을 수 없으며, 이 주제와 관련한 논쟁은 죽음과 함께 인격이 사라진다고 여기는 쪽에 가까워 보인다. --- p.154, 「영혼과 육체」 중에서 결정론과 자유의지의 역사에 대해서는 이미 이야기한 바 있다. 우리는 결정론이 물리학에서 가장 강력') || TO_CLOB(' 우군을 찾은 것을 보았다. 물리학은 물질의 모든 운동을 하나하나 통제하고 그것들을 이론적으로 예측 가능하게 만드는 법칙들을 발견한 것처럼 보였다. 기이하게도 현재 결정론을 반박하는 가장 강력한 논증 역시 물리학에서 나왔다. --- p.158, 「결정론」 중에서나는 진리에 도달하는 방법에 과학적 방법 말고 다른 어떤 방법이 있다는 것을 인정할 수 없다. 하지만 감정의 영역에서 종교가 생겨나는 그런 경험의 가치까지 부정하지는 않는다. 그런 경험은 잘못된 믿음과 결합되어 선뿐만 아니라 많은 악을 낳았다. 이런 결합에서 자유로워진다면, 오직 선한 것만이 남으리라고 기대할 수도 있을 것이다. --- p.199, 「신비주의」 중에서자기 앞에 거울을 들고 서서 우주의 목적이 그 거울에 비치는 존재를 목표로 줄곧 진행되어왔을 만큼 자기들이 훌륭하다고 생각하는 인간들의 모습처럼 하찮고 우스꽝스러운 광경이 또 있을까? … 인간이 우주적 목적을 보여주는 충분한 증거라고 생각하는 사람들에게서 볼 수 있는 것보다 더 큰 겸허함을 인간에게 가르치고 난 후에야 코페르니쿠스 혁명의 과업은 비로소 완수될 것이다. --- p.231, 「우주적 목적」 중에서윤리학은 이처럼 정치학과 밀접하게 관련돼 있다. 윤리학은 우리의 일정한 욕구에 단순히 개인적인 것을 넘어서는 어떤 보편적인 중요성을 부여하려는 시도다. … 과학은 욕구의 원인과 이를 실현하는 방법에 대해 논할 수 있지만, 순수하게 윤리적인 문장은 다룰 수 없다. 과학은 진위와 연관 있기 때문이다. … 가치의 문제들은 지적으로 결정될 수 없으며 진위의 영역 바깥에 있다. 모든 지식은 과학적인 방법을 통해서만 얻어져야 한다. 그리고 과학이 발견해낼 수 없는 것은, 인간이 알 수 없는 것이다.'), '20세기를 대표하는 지성인으로 손꼽히는 러셀은 분석철학의 기초를 세운 철학자이자 노벨 문학상(1950년)을 받은 문필가이기도 하다. 1872년 영국의 귀족 가문에서 태어나, 케임브리지대학의 트리니티 칼리지에서 수학과 도덕과학을 전공하였다. 수학과 철학뿐 아니라, 과학?역사?교육?정치?종교?예술 등 다양한 분야에 걸쳐 70여 권의 저서를 남겼다. 그는 지칠 줄 모르는 지적 정열로 하루 평균 3,000단어 이상의 글을 써내는 초인적 능력을 보여주었고, 폭넓은 사회 참여로도 영향력을 발휘했다. 1차 세계대전 발발 이후 반전평화운동을 시작으로 2차 세계대전 이후에는 수소폭탄실험 반대운동과 핵무장 반대운동을 조직하고, 쿠바 위기와 베트남 전쟁 문제에 적극 개입하였으며, 아흔의 나이에도 시민 불복종 운동에 앞장섰다. 러셀은 아인슈타인, 디킨슨, 케인스, 화이트헤드, 조지프 콘래드, 비트겐슈타인 등 한 세기를 풍미한 거장들과 교류하며 20세기 지성사의 한가운데 커다란 발자취를 남겼다. 철학자, 수학자, 교육 혁신가이자 실험가, 성해방의 옹호자, 무정부주의자이자 회의적 무신론자, 평화와 인권을 추구한 운동가로서 열정적인 삶을 살다가 1970년, 98세로 생을 마감하였다. 대표 저서로 『의미와 진리에 관한 탐구』『수학 원리』『철학이란 무엇인가』『서양 철학사』『결혼과 도덕』『자유와 조직』『행복의 정복』『게으름에 대한 찬양』『나는 왜 기독교인이 아닌가』 등이 있다.', TO_CLOB('“이 책은 1935년 처음 나왔고, 그 후 스무 차례 넘게 재출간되었지만 처음 나왔을 때와 마찬가지로 지금도 여전히 참신하다.” - 마이클 루스(과학철학자)러셀은 이 책에서, 과학이 맹신에 질문을 던지고 독단과의 갈등을 자처하며, 지난 4세기 동안 돌파해온 주목할 만한 국면들을 펼쳐 보인다. “진리를 찾아 나선 인류의 지적 모험에 건네는 러셀의 나침반”이라는 부제처럼 과학을 매개로 세상을 이해하려 인류가 도전해온 분야들로 차근차근 안내하고 있다. 천문학, 생물학, 의학, 심리학 등을 아우르며 지적 호기심을 자극하는 풍성한 내용들 덕분에, 질문 그리고 갈등 속에서 진보해온 흥미진진한 과학사로 읽기에 부족함이 없다.중세 과학에 대해 이야기하는 첫 장은 먼저 종교가 어떻게 물리학자들에게, 이어서 생물학자들에게 패해 퇴각할 수밖에 없었는지를 설명하면서 출발한다. 코페르니쿠스 논쟁, 즉 태양계의 중심이 지구인가 태양인가를 둘러싼 논쟁은 과학과 종교 사이 최초의 갈등이었다. 케플러, 갈릴레오, 뉴턴 등 과학자들은 새로운 우주관을 내놓을 때마다, 기존 권위에 도전했다는 이유로 탄압을 감내해야 했다. 세계가 절대자에 의해 단번에 창조된 것이 아니라 점진적으로 발전되어 왔다는 인식은, 우리가 살아온 지구를 탐색하는 지질학과 생명의 탄생을 추적하는 생물학 그리고 그 토대 위에서 꽃핀 진화론으로 확장되면서 편견을 하나씩 깨부숴왔다. 의학이 발전할수록 갈등은 정치적인 영역으로 확장된다. 여성은 [창세기]에 쓰인 한 문장, 즉 “너는 고생하지 않고는 아기를 낳지 못하리라”고 신이 이브에게 한 말 때문에 한때 출산의 고통을 경감하기 위해 마취제를 쓰는 일을 금지 당했다. 또한 전염병을 저지할 예방접종은 죄를 지었으면 천벌을 받아야 마땅한 인간이 “신의 심판을 좌절시키려 시도”한다는 이유로 반대에 부딪쳤다. 낙태는 신학계에서 제기하는 윤리적 문제 때문에 여전히 진화론 못지않은 뜨거운 감자다. 이 책에서 가장 흥미로운 부분은 영혼과 영혼 불멸, 그리고 자유와 결정론에 대한 논의다. 영혼') || TO_CLOB('라기보다는 이제 마음이라고 불릴 만한 모든 정신 현상을 우리는 어떻게 바라봐야 하는가? 과학 법칙들에 예외 없이 지배 받는 우리 인간은 맹목적인 운명의 손아귀에 놀아나는 꼭두각시인가? 육체와 마음의 관계 그리고 자유의지에 대한 전통적인 담론들부터 러셀의 신중한 의견까지 폭넓게 들어볼 수 있을 것이다. 우주가 존재하는 데 어떤 궁극적 의미가 있는가를 묻는 장은 지금 읽어도 현재진행형으로 느껴질 만큼 타당하다. “전능한 힘과 그것을 실험할 수 있는 수백만 년의 시간을 허락받는다면, 나는 내 모든 노력의 최종 결과물로서 인간을 그렇게 큰 자랑거리로 여기지는 않을 것 같다”라는 러셀의 냉소는 우리 인류에게 여전히 뼈아프다. 이 의문은 과학과 윤리를 다룬 마지막 장과 연결되어, 과학은 과연 ‘가치’에 대해 그 어떤 것도 주장할 수 없는가 하는 질문으로 이어진다. 철학자답게 ‘양심’ ‘선과 악’ ‘욕구와 행복’ ‘죄와 미덕’ 등 철학과 도덕의 문제를 깊이 있게 파고든다. 비록 과학이 온전히 답할 수 없는 영역이 존재한다는 사실을 인정할 수밖에 없더라도, 과학적 전망의 확장이 지금까지 인간의 행복에 기여해왔다는 데는 논란의 여지가 없다고 보는 러셀의 입장을 확인할 수 있다.“과학은 본연의 과학적 정신을, 과학자는 공정한 지적 자유를 회복해야 한다.” - 버트런드 러셀러셀은 과학적 정신, 즉 자기가 모든 진리를 안다고 생각하지 않으며, 검증을 거친 지식조차 전적으로 참이라고 생각하지 않는 태도를 높이 샀다. 그가 이 책을 쓰던 당시는 기존 권위에 도전했던 과학이 400년 투쟁사를 지나 사실상 승리를 거머쥔 시대라 할 법했다. 하지만 그는 과학의 탈을 쓰고 뒤따라 등장한 독선과 아집을 간파하고 경고했다. 과학기술이 전쟁 무기의 파괴력을 높이고 정부나 대기업과 담합하여 오히려 세계 평화를 위협하는 현실을 고발한 것이다. 신중하고 잠정적이고 점진적인 과학적 정신보다 과학기술이 더 중요한 영향력을 미치는 사태에 대한 우려였다. 낙관과 비관의 전망이 교차하는 현실은 러셀의 시대와 ') || TO_CLOB('게 다르지 않다. 책의 마무리를 장식한 그의 말이 우리에게 여전히 희망의 단초인 이유이기도 하다. “새로운 진리는 때로는 불편하다. 권력을 쥔 사람들에게는 특히 더 그러할 것이다. 그러나 새로운 진리야말로 잔인함과 편협함으로 물든 기나긴 역사 속에서 지적이고 총명하면서도 어디로 튈지 종잡을 수 없는 우리 인류가 일궈낸 가장 중요한 성과물이다.”'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인간만 떼어놓고 보면 해경의 대처가 전혀 납득되지 않는다. 그러나 인간과 비인간을 세계와 상호 작용하는 하나의 집합체로 간주하고 이로부터 인지와 행동이 발생한다고 생각하면 조금은 실마리가 잡힐지 모른다. 손에 총을 쥔 사람과 손에 칼을 쥔 사람은 상이한 존재다. (중략) 마찬가지로 밧줄을 쥔 구조대원은 망치를 든 구조대원과 다르며, 100톤급 함정을 타고 있는 대원은 고무보트를 타고 있는 대원과 다를 수밖에 없다. 이들은 각자 독특하게 사고 현장을 이해하고 전략을 세우며 특정 가능성이나 위험을 선택적으로 인식하고 때로는 왜곡한다. 익수자 구조라는 특수한 목적을 위해 갑판 위를 재배치하고 장비를 제작했던 123정은, 세월호 현장에서 맞닥뜨린 상황을 매우 편협하게 해석했고, 선내에 진입해 승객을 빼내 오거나 퇴선 방송을 송출하는 융통성을 발휘하지 못했다.--- p.38~39현장 상황을 파악하는 것이 구조에 가장 중요한 요소이기 때문에 통신에 기대어 구조를 하는 것은 의미가 없다. 수많은 지시-보고를 위한 통신 중 어떤 교신도 세월호 승객들을 구조하는 데 도움이 되지 못했다. 큰 재난 상황에서 구조 세력을 출동시키고 모니터링하는 주체도 여럿이기 때문에 현장에 출동하지 않은 간부 중 한 사람이 책임을 지고 컨트롤타워를 맡는 것은 사실상 불가능하다. 지휘부의 역할은 현장 지휘자에게 지시를 내리는 것이 아니라 최대한 구조 활동을 도울 수 있도록 구조 인력을 원활하게 배치하는 것이다. 통신 기술은 현장 세력들 사이의 소통을 원활하게 도울 수 있도록 정착되어야 한다. 일상 시의 통신 규약 속 상하 조직의 틀에서 벗어나, 현장의 판단을 존중하며 구조 활동을 도울 수 있는 새로운 규약과 체계를 고민해야 한다. --- p.56~57CMIT/MIT 사례는 재난 해결의 종착지가 법정이기만 해서는 안 되는 이유를 보여준다. 법정은 다른 민형사 사건을 다루어 오면서 축적된 판단 기준과 법리를 바탕으로 판결한다. 그러나 많은 재난이 단일한 원인과 결과로는 설명되지 않는 복잡성을 가지고 ') || TO_CLOB('다. 이런 상황에서 재난을 해결하는 과정과 과학기술적 규명 과정의 속도에는 차이가 있을 수밖에 없다. 재난을 이해하고 예방하기 위해 확실한 인과관계의 확인과 입증, 명쾌한 과학기술적 설명이 이루어질 필요가 있겠지만, 이것이 담보되어야만 꼭 재난의 책임이나 해결을 말할 수 있는 것은 아니다. 아직 끝나지 않았다고 말하는 재난 상황에서 어떤 부분은 절대 끝을 맺을 수 없으며 계속되어야만 한다. 가습기살균제 피해 사례에서 과학 연구와 조사가 그것이다. --- p.74-75세월호 특조위, 선조위, 사참위의 실패는 그다음 참사의 조사 과정에도 영향을 미치고 있다. 2022년 발생한 10·29 이태원 참사에 관한 독립적 조사 기구 설치를 지지하는 운동은 그리 크지 않았다. 이는 시간과 자원을 투여한들 유의미한 결과를 도출하지 못할 수도 있지 않느냐는 의문이 한국 사회에 적지 않았다. 그렇다고 해서 개인의 법적 책임에만 집중하는 경찰과 검찰의 수사로 재난 조사를 종료할 것인가? 조직적·이념적인 변화는 전혀 고려하지 않고 기술적 대책만 추진하는 쳇바퀴 속에 머물 것인가? ‘재난 조사’라는 도전을 계속하기 위해 재난 조사의 실패를 곱씹어 볼 때다. --- p.98사참위 종합 보고서 두 권의 구조가 이처럼 비슷해진 것은 당연히 보고서 집필진이 그렇게 목차를 짰고, 그것을 위원회가 승인했기 때문이다. 우리는 사참위가 조사하는 두 참사에서 볼 수 있는 공통의 흐름 또는 유형을 보고서의 목차를 통해 드러내고자 했다. 많은 생명을 앗아 간 사건이 2014년 4월 16일 하루 동안, 그리고 1994년에서 2011년까지 17년 동안 발생했고, 한국 정부와 기업은 사건에 신속하게 대응하고 피해자의 건강과 안전을 지키는 데 처참할 정도로 실패했다. --- p.139주체/객체, 인간/비인간과 같은 구분을 명료하게 하는 것은 입법이나 사법 과정에서 필수적이다. 법적으로 재난을 정의할 때도 사회/자연의 이분법이 중요하게 활용되지 않았는가. 그런데 앞서 살펴보았듯이 느린 재난으로서 미세먼지의 발생') || TO_CLOB(' 그로 인한 피해는, 라투르 식으로 말하면 ‘혼종적’인 측면이 있다. 미세먼지 오염은 인간 활동에 의해서도 발생하지만 사막과 같은 토양에서도 발생하며, 기후변화로 인한 대기 정체나 이상기후와 맞물려 더 심화되기도 한다. 미세먼지는 인간에게 각종 질병을 일으키며 식물의 생장도 저해한다. 미세먼지라는 재난은 근대적 이분법의 어느 한쪽만으로는 포착할 수 없다는 특징을 지니고 있는 것이다. --- p.187이번 팬데믹 시기 코로나19 재난을 다루는 언론 보도에서 지배적으로 나타나는 은유와 정서는 감염병에 관한 특정한 감정을 자극하고 특정한 방식의 대응 전략을 추동했다. 시시각각 경계를 넘어 확산되는 바이러스의 존재가 시각화되면서, 감염병에 대한 불안과 공포가 증폭되고 바이러스와 이에 감염된 사람은 외부로부터 유입되는 오염물로 인식되었다. 또한 바이러스의 공간적 확산에 대한 완벽한 통제가 이상적인 목표로 추구되면서, 그것을 방해하는 사례들은 비난의 초점이 되고 바이러스의 확산이라는 불가피한 현상은 정책적 실패의 증거로 부각되었다. 이에 더해, 이러한 감염병 재난에 대응하는 기술적 수단에 대한 양가적인 인식도 명백히 나타났다. 팬데믹 초기에는 코로나19를 예방할 수 있는 백신이 궁극적인 해결책으로 기대되었지만, 막상 백신 개발이 완료되고 접종이 시작되자 새로운 위험과 갈등을 내포하는 상품으로 다루어졌다.--- p.160~161재난은 처음에는 ‘새로운 것’으로 우리를 압도하지만, 점차 ‘익숙한 것’이 되어가며 함께 살아갈 수 있는 대상이 된다. 이 과정에서 ‘유사-전례’는 현재의 재난과 완전히 똑같지 않더라도 그와 유사한 과거의 경험을 끌고 들어와 새로운 재난을 익숙하게 만든다. 2020년 초반 전 세계를 강타한 코로나19 역시 처음에는 국제사회와 각국 정부와 시민을 당혹케 하는 매우 새로운 질병이었다. 코로나19라는 신종 감염병을 빗대어 이해할 수 있는 과거의 유사한 경험을 떠올릴 수 없었을 때는 도대체 코로나19가 어떻게 풍토병이 될 수 있다는 것인지, 만약 코로나1') || TO_CLOB('가 풍토병이 된다면 우리는 이 질병을 어떻게 대해야 할 것인지 상상조차 할 수 없었다. 그러나 ‘오미크론=계절독감 레토릭’의 출현으로 계절독감이라는 ‘유사-전례’에 빗대어 코로나19를 경험하기 시작하면서, 점차 코로나19는 전례 없는 새로운 질병이 아닌 함께 살아갈 수 있는 풍토병이 되기 시작했다.--- p.176~177음모론은 그 자체의 삶을 가지고 있다. 그것은 하나의 씨앗에서 작게 시작하지만 자라나고 뿌리를 깊게 내리며 가지를 친다. 세월호가 복원성이 불량한 배였다는 사실에 대한 상세한 분석, 솔레노이드 밸브의 고착, 충돌 흔적의 부재도 음모론을 잠재울 수 없었다. 음모론자들은 여러 가정을 동원해 세월호의 복원성이 양호했다고 제시했고, 솔레노이드 밸브가 돌아간 것이 침몰 후에 일어났을 수 있다고 했으며, 잠수함은 선체가 아닌 스태빌라이저에 충돌해 이를 휘게 했다고 주장했다. 세월호 조사관과 유가족 중에는 세월호의 의혹이 아직 온전히 규명되지 않았다고 생각하는 사람들이 있었고, 이들은 조사가 계속되면서 의혹이 완전히 해소되고 이런 과정을 통해 세월호가 기억되기를 바랐던 것으로 보인다. 인간과 기술이 얽혀 복잡하게 돌아가면서 우연과 오류를 낳는 실제 세상은, 그것도 세월호 참사처럼 다시 재현할 수 없는 세상은 어떤 공학·심리학·방재학 이론으로도 완벽하게 설명할 수 없다. 이를 100퍼센트 완벽하게 설명하고 이해하려 했던 의도는 음모론의 싹을 키우는 토양이었다.'), '과학기술과 사회의 관계를 연구하는 과학기술학자. 서울대학교 물리학과를 졸업하고 동 대학원의 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사·박사학위를 받았다. 캐나다 토론토대학교 교수를 거쳐 현재 서울대학교 과학사 및 과학철학 협동과정과 생명과학부 교수로 재직하고 있다. 지은 책으로 『실험실의 진화』 『크로스 사이언스』 『포스트휴먼 오디세이』『홍성욱의 STS, 과학을 경청하다』 『그림으로 보는 과학의 숨은 역사』 등이 있고, 함께 지은 책으로 『미래는 오지 않는다』 『4차 산업혁명이라는 유령』 등이 있다. 《서울리뷰오브북스》의 편집장이며, 휴머니스트의 과학기술학 총서 ‘STS collection’ 시리즈를 기획하고 있다', TO_CLOB('대참사가 연이어 벌어지는 재난의 시대21세기 대한민국 사회는 과연 안전한가글로벌 사회에서 대한민국은 어떤 이미지를 가질까? 서울에 방문한 외국인들은 한강의 화려한 야경에 감탄하며 ‘한강의 기적’을 목도한다. 세계 어디에서나 BTS와 블랙핑크, 〈기생충〉과 〈오징어게임〉에 열광하며 한국어를 배우고 한국을 찾아오고 싶어 한다. 대한민국은 이제 세계 10위권의 경제 대국이자 K-컬처로 대표되는 문화 선진국이 되었다. 하지만 대한민국의 화려한 장밋빛 뒤로는 어두운 그림자가 드리워져 있다. 20세기 발전 국가의 눈부신 성취 이면에는 성수대교 붕괴 참사, 상품백화점 참사, 대구 지하철 화재 참사가 어른거린다. 21세기에는 이런 후진국형 참사가 더 이상 없을 줄 알았는데, 세월호 참사, 가습기살균제 참사, 이태원 참사가 한국 사회를 연이어 강타했다. 20세기 유형의 시커먼 공해는 해결된 듯 보이나, 21세기에는 눈에 보이지 않는 미세먼지가 우리를 급습했다. 전 세계적인 현상이지만 코로나19 팬데믹이 몇 년 동안 국민들의 숨통을 조여왔다. 이런 재난은 자연재해가 아니다. 인간이 발전시킨 과학과 기술을 오용하거나 남용함으로써 발생하는 일종의 인재(人災)다. 이윤 창출을 위해 기술의 위험을 무시한 결과 세월호 참사와 가습기살균제 참사가 일어났다. 우리 사회를 지탱하는 경제활동 그 자체가 미세먼지라는 부작용을 낳았다. 주택과 농지를 위해 동물의 서식지를 파괴한 인간의 탐욕이 코로나19 팬데믹을 불러왔다. 이 책에서는 이와 같은 재난을 인간이 만든 과학 기술의 실패, 즉 ‘기술 재난(technological disaster)’으로 범주화한다. 대한민국 사회는 성취와 발전 이면에 기술 재난을 거울에 비친 쌍둥이처럼 달고 다녔다.무엇이 우리를 재난의 시대로 몰고 가는가과학기술학으로 진단한 기술 재난의 실상이 책은 21세기 한국의 기술 재난을 과학기술학(Science and Technology Studeis, STS)의 관점으로 진단하려는 시도를 담았다. 과학기술학은 과학기술과 사회의') || TO_CLOB('상호작용을 한층 더 깊이 이해하려는 학문 분야다. 우선, 과학기술학은 과학이나 기술이 특정한 사회적 맥락에서 사회적 요소들의 영향을 받아 구성되었다는 관점으로 과학기술을 이해한다(사회구성주의). 또한 인간 행위자뿐 아니라 비인간 행위자도 인간에게 특정한 방식으로 행동하게 하는 행위성을 가진다고 보고, 인간-비인간 행위자의 네트워크가 발휘하는 독특한 능력에도 주목한다(행위자 네트워크 이론). 이러한 과학기술학의 관점은 기술 재난을 이해하는 데 유용한 통찰을 제공한다. 행위자 네트워크 이론에 따르면, 모든 인간-비인간 행위자의 네트워크는 불안정한데, 이를 안정적으로 만들려면 지속적인 모니터링과 주의가 필요하다. 하지만 안전에 대한 관심이 부족하거나 경제적 이익만 추구하면 재난의 잠정적 조건이 형성되고 결국 큰 사고로 이어질 수 있다. 또한 과학기술은 중립적이지 않다. 특히 과학기술의 실패인 ‘기술 재난’은 취약 계층에 더 크게 노출될 수 있는데, 과학기술학은 이런 기술 재난의 불평등을 이해하는 데도 도움이 된다. 그리고 과학기술학의 구성주의적 이해는 기술 재난에 대한 우리의 지식 자체에도 적용될 수 있다. 과학 지식에 확실성과 불확실성이 공존하듯, 재난에 대한 이해에도 확실성과 불확실성이 존재한다. 하지만 재난의 원인에 대해 한 점 의혹도 없이 설명하고자 하는 경향은 오히려 설명되지 않는 부분을 음모로 메꾸려 하는 음모론을 낳기 쉽다. 이렇게 과학기술학은 재난 조사 활동이나 재난 보고서 작성을 성찰적으로 투영할 수 있는 창을 제공한다. 이 책은 총 세 개의 부로 구성되어 있다. 1부에서는 우리 사회의 가장 가슴 아픈 참사인 세월호 참사와 가습기살균제 참사를 다룬다. 특히 우리가 미처 파악하지 못한 두 참사의 원인과 결과를 과학기술학의 관점으로 비판적으로 검토한다. 2부에서는 재난조사위원회의 활동과 재난 보고서 집필 활동을 다시 분석해 본다. 재난 조사의 역할과 보고서 집필 과정의 딜레마를 돌이켜 보면서 앞으로 우리가 무엇에 더 집중해야 하는지 성찰한다. 3부에서') || TO_CLOB(' 현재 진행형인 미세먼지와 팬데믹을 다룬다. 특히 미세먼지와 팬데믹이라는 ‘느린’ 재난을 한국 사회가 어떻게 받아들이는지에 초점을 맞춰 살펴본다. 마지막 보론에서는 자연 재난에 비해 기술 재난은 음모론이 더 쉽게 제기된다는 점을 지적하면서 세월호 음모론의 성격과 특징을 논한다. 이 책에서 말하듯, 재난 연구는 학문적 분석에 그치는 것이 아니다. 재난 연구는 과거보다는 현재, 현재보다는 미래를 바라보면서, 공동체 구성원이 재난의 슬픔을 함께 나누고, 서로 더 강하게 연대하고, 좀 더 안전한 세상을 만들어 가는 사회를 지향한다. 따라서 저자들의 바람대로 이 책이 기술 재난에 대한 사회적·학술적 관심을 낳을 뿐만 아니라 대한민국을 안전하게 만드는 데 기여할 수 있길 기대해 본다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('사실과 의견의 구별이 점점 모호해지고, 소셜 미디어에선 진짜 정보와 가짜 정보가 범람하고, 지구가 평평하다거나 바이러스가 존재하지 않는다고(그렇다, 코로나 이전부터 그랬다) 주장하는 몇몇 사람의 끈질긴 현실 부정을 보면서 나는 도저히 손 놓고 가만히 있을 수가 없었다. 뭐라도 해야 했다.---「프롤로그」중에서 “통계를 보면 대마초가 얼마나 위험한지 알 수 있습니다.”그런데 어떤 통계를 말하는 걸까? 아무튼 너트의 통계에서는 대마초가 담배보다 덜 해롭고, 랭킹에서도 중간 정도를 차지한다. ‘파티 마약’으로 불리는 엑스터시와 LSD는 저 아래 하위에 얌전히 자리하고, 그보다 덜 해로운 건 환각버섯뿐이다. 언뜻 보기에 이 마약 랭킹은 대다수 국가의 마약 정책이 완전히 비합리적이라고 폭로하는 것 같다. 그러나 두 번, 세 번 다시 살펴볼 필요가 있다.---「1장 만인의 연인 술 vs. 악마의 풀 마약」중에서등록만 했을 뿐 승인받지 않은 약은 법적으로 효능 표시를 해선 안 된다. 그러니까 어디에 또는 무엇에 도움이 되는지 설명해서는 안 된다. 그것을 알지 못할 뿐 아니라 증명되지도 않았기 때문이다. 그래서 포장에는 ‘등록된 동종요법 의약품으로서, 효능 표시를 생략함’과 같은 문구가 있다. 이쯤 되면 의아함에 벌써 머리가 아프다. 그것도 삼중으로! 첫째, 효능 표시가 없는 약이 어떻게 의약품일 수 있지? 둘째, 효능이 입증되지 않았다는 이유로 동종요법의 효능 표시를 불법적 사기로 간주한다고? 그렇다면 의사와 민간요법 치료사가 그 약을 특정 질병에 처방하는 건 괜찮을까? 셋째, 감기약으로 많이 팔리는 ‘메디톤신’은 어떻게 되는 거지? 이 물약에는 버젓이 ‘감기약’이라고 적혀 있는데? 맞다. 많은 사람이 전혀 의식하지 않지만, 메디톤신은 놀랍게도 동종요법 약이다.---「4장 거대 제약산업 vs. 대체의학」중에서예방접종 비율이 충분히 높지 않은 데는 여러 가지 이유가 있는데, 대부분이 정말로 사소한 이유다. 1970년 이후에 출생한 사람들은 답해보라. 홍역 예방접종을 받았는') || TO_CLOB('? 그렇다면 지금까지 주사를 두 번 맞았는가, 아니면 한 번만 맞았는가? 바로 답할 수 있는가, 아니면 예방접종 수첩을 확인해봐야 하는가? 예방접종 수첩이 아직 있긴 한가? 1970년 이후에 태어난 사람은 가슴에 손을 얹고 홍역 예방접종 상태를 점검해보라. 아직 홍역을 앓지 않았거나 지금까지 한 번만 접종했다면, 홍역-볼거리-풍진 백신을 반드시 추가 접종해야 한다. 비용은 당연히 보험 처리가 된다. 홍역-볼거리-풍진 백신은 두 번을 접종해야 비로소 항체 형성이 완성된다. 70년 이전에 출생한 사람들은 언젠가 홍역을 앓았고 그래서 면역이 됐다고 봐도 된다. 이렇듯, 백신이 없으면 모두가 언젠가 한 번은 앓는다고 확신할 정도로 홍역의 전염성은 아주 높다. 그러나 BZgA 설문조사에 따르면, 1970년 이후 출생자의 72퍼센트가 이 사실을 전혀 몰랐다. 그럼에도 응답자의 약 60퍼센트가 백신에 대해 충분히 알고 있다고 느꼈다.---「5장 예방접종은 얼마나 안전한가?」중에서당연히 뇌의 구조와 기능은 생물학적 영향을 강하게 받는다. 유전자의 영향뿐 아니라 다양한 호르몬 같은 외적 생물학적 요인의 영향도 받는다. 태아의 뇌에서부터 이미 테스토스테론 수치가 다르다. 남자아이가 평균적으로 여자아이보다 더 높다. 그러나 무엇보다 시간이 흐르면서 비생물학적이지만 생물학적으로 ‘바뀌는’ 수많은 외적 요인이 추가된다. 세상에 태어나 살면서 다양한 경험을 하고 다양한 것을 배우는 매 순간을 통해 뇌의 모양이 달라진다. 남자아이에게 울면 안 된다고 약한 모습을 보여선 안 된다고 가르치고 레고 놀이와 비디오게임을 하게 하면, 시간이 지나면서 그것이 뉴런의 연결과 뇌의 회백질에 흔적을 남긴다. 여자아이에게 예뻐야 한다고 압박하고 스트레스를 주고 인형과 색연필을 갖고 놀게 하면, 그 역시 시간이 지나면서 뇌에 영향을 미친다. 뇌는 6장에서 다뤘던 ‘유전자와 환경이 뒤섞인 거대한 반죽’보다 훨씬 더 복잡하다. 우리의 행동은 뇌에서 나오고, 이 행동이 뇌를 바꾼다.---「7장 왜 남자와 여자') || TO_CLOB(' 다르게 생각할까?」중에서“과학으로 단결하자”라는 말은 무슨 뜻일까? 최소한의 합의란 무엇일까? 기후변화, 지능의 유전, 마약 정책 등 각각의 주제에 각각 다르게 답할 수 있을 것이다. 그러나 모든 대답에는 한 가지 공통점이 있다. 건설적 논쟁과 구체적 문제 해결에는 과학 스피릿, 과학적 사고, 과학적 방법, 과학적 실수 문화, 과학적 토론 문화가 필요하다는 것이다. ‘과학’으로 단결하는 것은 내 생각에(거의 종교적으로 들릴 위험을 감수하고 말하는데) 과학 스피릿을 공유한다는 뜻이다. 최소공통분모를 지향하고 과학적 합의를 추구하는 것이 자유로운 의견 교환과 토론 문화를 저해한다고 생각하는 실수를 범해선 안 된다.'), '화학자이자 과학저널리스트. 하버드대학교에서 박사학위를 하는 동안 유튜브 채널 [The Secret Life Of Scientists(과학자의 은밀한 삶)]를 열어, 과학을 ‘전염병’처럼 전역에 퍼트리는 미션을 수행하기 시작했다. 방송을 위한 유튜브 채널 [maiLab(마이랩)]을 함께 운영하고 있으며 이 채널은 ‘2018년 그림온라인어워드(Grimme Online Award)’를 수상하였고, 같은 해에 과학저널리스트로서 지식전달을 통해 시대의 신경을 자극하는 재능을 인정받아, 유튜버로서는 처음으로 ‘게오르크 폰 홀츠브링크 상’을 받았다. 현재 WDR의 과학방송 [Quarks(크바르크스)]의 사회를 맡고 있다.', TO_CLOB('의심스러운 세상을 과학자의 눈으로 들여다본다면?모두가 과학 스피릿에 전염되는 그날까지!2020년 초, 응우옌 킴 박사가 자신의 유튜브 채널 〈MaiLab(마이랩)〉에서 독일의 코로나 전염 속도와 대응방법, 백신의 등장 시기를 정확하게 예측한 내용이 현실이 되며, 큰 화제가 됐다. 그녀는 ‘전염병이 더 심해질 것이다’와 같은 말뿐인 추측 대신, 전염병 확산에 대한 모델을 분석하고, 다양한 매개변수를 제시하는 등 과학적인 분석을 통해 정확한 수치를 제시하며 코로나 바이러스에 대해 분석해 그에 맞는 대응책을 제시했다. “자연과학 지식이 얼마나 중요하고 필수인지를 코로나 위기 동안 확인할 수 있었다. 과학 지식은 허위 정보에 대한 백신이다. 이때 과학 지식은 사회와 과학의 연관성을 이해하는 것 이상이며, 과학은 사고방식과 태도, 이른바 ‘과학 스피릿’을 기반으로 한다. 우리는 정치적·사회적 토론에서도 과학 스피릿을 반드시 더 많이 발휘해야 한다.”유튜브와 여러 방송을 통해 과학의 대중화에 힘쓰던 그녀는 코로나 기간 동안 사람들이 과학적이고 합리적인 이야기보다 근거 없는 유튜브 영상이나 지인의 말을 더 신뢰하는 것을 보며 “우리는 현실을 이해하는 공통분모에서 점점 더 멀어지고 있고, 그것을 서둘러 바로잡아야만 한다!”고 주장했다. 그렇다면 무엇이 과학 스피릿일까? 과학 스피릿이란 단순한 답을 의심하고 복합성을 즐기는 ‘과학적 사고’와 신뢰성 있는 ‘과학적 방법’, 그리고 ‘실수를 받아들일 줄 아는 자세’와 진리에 도달하기 위한 끝없는 ‘토론 문화’의 결합이다. 이 책에서 던지는 여러 논쟁에는 확실한 ‘정답’이 존재하지 않는다. 그저 ‘과학 스피릿’을 바탕으로 실수와 오류에 뒤덮인 논쟁에서 거짓을 구분하고 믿을 수 있는 진실을 찾아가는 과정을 그릴 뿐이다. 저자는 과학은 의심하는 만큼, 관찰하는 만큼, 아는 만큼 세상을 이해할 수 있다고 말한다. 응우옌 박사를 따라 과학자의 시각으로 사회를 해석하고 이해하는 방법을 배우다 보면, 어느새 당신도 과학 스피릿에 전염되어 세') || TO_CLOB('을 좀 더 다채롭게 바라보는 시각을 가지게 될 것이다. “완벽하게 객관적이고 믿을 수 있는 과학적 분석은 유토피아와 같다!”우리에게 필요한 것은 ‘덜’ 싸우기보다 ‘잘’ 싸우기 위한 과학이다!우리는 왜 단체 톡방과 유튜브에 올라온 상상력 넘치는 가짜 뉴스들에 매료되는 것일까? 수많은 과학 방송과 과학 유튜브, 다양한 매체의 영향으로 대중들은 이전과는 비교할 수 없을 정도로 많은 과학 정보를 쉽게 접할 수 있게 되었다. 하지만 그만큼 ‘과학’이라는 이름으로 그럴싸하게 포장된 근거를 들이미는 가짜 뉴스 또한 활개를 치고 있다. 바이러스와 면역체계, 남녀의 생물학적 차이, 지능의 유전성, 동물실험의 윤리성 등 우리 사회를 흔드는 뜨거운 논쟁들의 뒤에는 출처 모를, 혹은 입맛대로 해석된 다양한 과학적 근거들이 따라붙으며 자신과 반대되는 입장은 무조건 틀린 것이라고 주장한다. 과학은 매우 복합적이라 부스러기를 조금 줍고 왜곡된 해석을 붙이면, 자기주장에 맞는 ‘과학적 근거’를 언제나 찾아낼 수 있기 때문이다. 저자는 우리 시대의 뜨거운 주제를 다루며 최신 지식을 바탕으로, 무엇이 사실이고 무엇이 거짓이고 무엇이 그럴듯한지 보여준다. 우리는 ‘과학적으로 증명된’ 주장이 곧 ‘사실’이라고 쉽게 믿곤 하지만 ‘사실’은 종종 그저 근거가 잘 마련된 최신 추측들의 ‘합’일뿐이다. 과학이 명확한 수치와 측정치를 제시할 수는 있지만, 그에 대한 해석은 종종 너무 복합적이거나 심하게 단순화되어 오해를 불러일으키기도 하고, 수십 년째 결론이 나지 않는 논쟁이 되기도 한다.과학은 ‘진리’가 아니다. 그러나 확실한 것은 ‘과학적 합의’는 진리에 다가가는 가장 좋은 접근 방식이라는 것이다. 진리에 가까이 갈수록, 과학적 합의는 더 커지고 더 넓어진다. 합의를 확장하기 위한 협력. 그것이 바로 과학적 다툼의 목적이다. 그런데 이것을 망각하고, 토론에서 자신의 주장을 관철하기 위해 온갖 수단을 동원하고, 다툼에서 오로지 이기려고만 한다면, 우리는 전진하지 못하고 발이 묶이고 만다. 따라서 저') || TO_CLOB('는 어떻게 데이터를 올바르게 해석하는지, 수치와 과학 지식이 아직 부족한 곳은 어디이며, 어디에서 저마다의 의견을 주장해도 되는지 알려주는 것에 심혈을 기울인다. 과학적 토론의 목적은 ‘덜’ 싸우는 것이 아닌 ‘잘’ 싸우면서 진보하는 것이다. 한 가지 간단한 대답에 만족하지 않고, 한 주제의 다양한 면을 볼 준비가 되어 있는 사람들이 많아질 때, 우리는 최소 공통분모를 토대로 진리에 가까워질 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '경북대학교 유전공학과 학사 텍사스주립대학교(오스틴) 면역학 박사 서울대학교 의과대학 암연구소 선임연구원 삼성생명과학연구소 임상의학센터 위촉연구원 삼성의료원 심혈관센터 책임연구원 성균관대학교 의과대학 연구전임강사 루이지애나주립대학교 페닝턴 생명의학연구소 조교수 미국립보건원 노화연구소 연구원 현(現) 경북대학교 생명과학부 교수 수상 2013년 경북대학교 자연과학대학 선정 우수교육교수 2020년 경북대학교 교육상', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('한국과학기술학회(www.kasts.org)는 2000년에 창립되었고, 2001년부터 《과학기술학연구》를 연 2회 발간하고 있다. 현재 약 200명의 회원이 참여하고 있으며, 매년 두 차례의 학술대회와 네 차례의 콜로키움을 운영하고 있다.  집필진(가나다순)강윤재(동국대학교 다르마칼리지 교수)서울대학교 화학과를 졸업하고, 고려대학교 대학원에서 과학기술학협동과정 과학사회학 박사학위를 받았다. 가톨릭대학교 연구교수를 지냈으며, 현재 동국대학교 다르마칼리지 초빙교수로 재직하며 과학책을 쓰고, 번역하고 있다. 저서로는 『세계를 바꾼 과학 논쟁』, 『과학 시간에 사회 공부하기』(공저) 등이 있으며, 옮긴 책으로는 『사이언스』, 『과학토크쇼』, 『H2O』 등이 있다.김동광(고려대학교 BK21플러스 휴먼웨어 정보기술사업단 연구교수)고려대학교 독문학과를 졸업하고 같은 대학원 과학기술학협동과정에서 과학기술사회학을 공부했다. 과학기술 민주화를 위해 노력하는 시민단체인 ‘시민과학센터’에서 활동하면서《시민과학》을 냈고, 과학기술과 사회, 대중과 과학기술, SF와 과학 커뮤니케이션 등의 주제로 연구하고 글을 쓰며 번역을 하고 있다. 한국과학기술학회 회장을 지냈고, 현재 고려대학교 BK21 플러스 휴먼웨어 정보기술사업단 연구교수, 가톨릭대학교 생명대학원 겸임교수이다. 지은 책으로는 『사회생물학대논쟁』(공저), 『한국의 과학자사회』(공저) 등이, 옮긴 책으로 스티븐 제이 굴드의 저작인 『판다의 엄지』,『인간에 대한 오해』, 『생명, 그 경이로움에 대하여』, 『레오나르도가 조개화석을 주운 날』(공역) 등 다수가 있다.김명진(한양대학교 강사)과학기술자의 사회운동은 오래 전 공대 학부 재학 시절에 학회 활동을 할 때부터 관심을 가져 온 주제였고, 요즘은 냉전 과학사와의 연관 하에서 최근에 나온 문헌들을 들여다보며 학부 시절에 가졌던 궁금증을 해소하는 중이다. 앞으로 과학기술자로서의 꿈을 키워 가는 학생들이 자신의 전공과 사회와의 접점을 찾고자 할 때 이 책에서 힌트를 얻을 수 있었으면 하는 ') || TO_CLOB('람을 갖고 있다.서울대학교 전자공학과를 졸업한 후 서울대 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위를 받고 박사과정을 수료했다. 현재 경희대, 덕성여대, 한양대 등에서 강의를 하면서 집필과 번역에 몰두하고 있으며, 과학기술의 민주화를 추구하는 시민단체인 시민과학센터의 운영위원으로도 활동하고 있다. 저서로는 『야누스의 과학』, 『할리우드 사이언스』가 있고, 역서로는 『닥터 골렘』(공역), 『시민과학』(공역), 『미국 기술의 사회사』, 『과학……좌파』 등이 있다.김은성(경희대학교 사회학과 교수)공공정책분석에서 과학기술학의 가치는 단순히 과학기술을 다루는 과학기술정책에만 국한되는 것이 아니라, 공공정책을 이해하고 해석하는 방식에서의 근원적인 변화를 의미한다. 과학기술학은 공공정책이 배태하고 있는 정책문화 속에 당연하게 받아들여지는 범주, 분류, 개념, 정의, 상징 등을 분석하고 비판함으로써 그 문화를 낯설고, 불편하고, 어색하게 만들어, 그 문화를 다시 성찰하게 만든다.경북대 화학과와 한국과학기술원 대학원 화학과 졸업한 후 한솔기술원 및 한솔화학에서 5년 동안 주민등록증카드에 활용되는 열전사필름을 개발하는 데 참여하였다. 이후 미국 랜슬러 공대(Rensselaer Polytechnic Institute) 과학기술학과에서 석사와 박사학위를 이수하고, 위스콘신-메디슨 대학 Holtz 센터 포닥연구원,  한국생명공학연구원 생명공학정책연구센터, 한국행정연구원 부연구위원을 거쳐, 현재 경희대 사회학과 교수로 있다. 한국행정연구원에서 유전자재조합식품, 광우병, 나노기술, 기후변화, 고엽제, 전사적 위험관리관련 위험정치 및 정책에 대한 연구를 했으며, 경희대 부임 후 장기적 연구주제로 소리연구(sounds studies)를 수행하고 있다. 주요 논문들은 Science, Technology, and Human Values, New Genetics and Society, Minerva, Journal of Risk Research, Journal of Environmenta') || TO_CLOB(' Policy and Planning 등의 국제 저널에 출간되었다. 김환석(국민대학교 사회학과 교수)전형적인 문과생이었던 내가 과학기술학과 인연을 맺게 된 것은, 1979년 우연히 한국과학기술연구원에서 일하게 된 덕분이었다. 그 뒤로부터 지금까지 문과와 이과의 장벽을 넘어 과학기술사회의 문제를 이해하고 해결할 수 있는 길을 모색해 왔다. 내가 처음 들어섰던 때에 비해 과학기술학은 공부하는 사람들도 많아지고, 그 중요성 또한 인정받게 되었다. 이제 외국의 학자가 아닌, 처음으로 국내 저자들이 쓴 과학기술학 교재가 등장하게 되었으니 이를 계기로 더 많은 사람들이 과학기술학에 관심을 갖게 되기를 바란다.서울대학교 사회학과와 같은 학교 대학원 석사과정을 졸업했고, 영국 런던대학교 임페리얼칼리지에서 과학기술학 박사학위를 받았다. 한국과학기술학회 회장, 대통령 산하 국가생명윤리심의위원회 위원, 유네스코 세계과학기술윤리위원회 위원, 국민대학교 사회과학대 학장, 그리고 과학기술민주화 운동단체인 시민과학센터의 소장을 역임했다. 관심 분야는 과학기술학과 현대사회이론이다. 지은 책으로 『생명정치의 사회과학』(편저), 『과학사회학의 쟁점들』, 『한국의 과학자사회』(공저), 『사회생물학 대논쟁』(공저), 『시민의 과학』(공저) 등이 있으며, 옮긴 책으로 『과학기술과 사회』, 『토마스 쿤과 과학전쟁』, 『과학학의 이해』 등이 있다. 박진희(동국대학교 다르마칼리지 교수)서울대학교 물리학과를 졸업한 후 베를린 공과대학교에서 과학기술사 전공으로 박사 학위를 받았다. 현재 동국대학교 다르마칼리지 교수로 재직 중이다. 『현대 과학의 쟁점』(공저), 『세계를 바꾼 20가지 공학기술』(공저), 『한국의 과학자 사회』(공저), 『근대 엔지니어의 탄생』(공저), 『근대 엔지니어의 성장』(공저)을 비롯한 여러 책을 썼고, 『10의 제곱수』, 『테크노 페미니즘』, 『나노 바이오 테크놀로지』 등을 우리말로 옮겼다. 연구 논문으로「독일 탈핵 정책의 역사와 시사점」,「시민 참여와 재생가능에너지 정책의 새로운') || TO_CLOB('철학」 등이 있다. 박희제(경희대학교 사회학과 교수)‘과학기술학자(STSer)’보다 과학기술 ‘사회학자’로서의 정체성이 강한 나는 사회학의 이론과 방법론을 과학기술학에 접목해 과학의 사회성을 사회구조와 연결시켜 설명하는 데 많은 관심을 갖고 있다.서울대학교 사회학과를 졸업한 뒤 미국 위스콘신 주립대(University of Wisconsin-Madison)에서 PUS를 주제로 박사학위를 받았다. 경희대학교 사회학과 교수로 재직 중이며 동 대학에 “과학기술사회연구센터(CSTS)”를 설립하고 센터장을 맡고 있다. 지금까지 과학사회학과 환경사회학 분야에서 40여 편의 논문을 국내외에 발표했으며 저서로는 『한국의 과학자 사회』(공저) 등이 있다.손화철(한동대학교 글로벌리더십학부 교수)서울대학교 철학과를 졸업하고 벨기에 루벤 대학교 철학부에서 학사, 석사, 박사 학위를 취득했다. 현재 한동대학교 글로벌리더십 학부의 철학담당 교수로 재직 중이며, 세부 전공은 기술철학(Philosophy of Technology)이며 주요 연구 분야는 기술과 민주주의, 기술철학의 고전이론, 공학윤리, 연구윤리, 기술과 현대 미디어 등이다. 지은 책으로는 『현대 기술의 빛과 그림자: 토플러와 엘륄』(2006년)이 있고, 공저로 『필로테크놀로지를 말한다』(2008년), 『욕망하는 테크놀로지』(2009년), 『과학철학: 흐름과 쟁점, 그리고 확장』(2011년) 등이 있으며, 『길을 묻는 테크놀로지』(2010년)를 번역했다. 송성수(부산대학교 물리교육과 교수)나는 과학기술의 역사, 과학기술과 사회, 과학기술정책 등을 공부하면서 가르치고 있다. 내 이름의 영문 이니셜이 SSS인지라 STS는 나의 운명처럼 느껴진다. STS는 과학기술에서 사회를 읽고, 사회에서 과학기술을 읽는 기획이다. 사회적 현상이나 쟁점을 접할 때 그 속에 있는 과학기술을 드러내고, 과학기술의 과거, 현재, 미래를 볼 때 그 속에 있는 사회를 찾아보는 재미와 의미가 쏠쏠하다. 과학기술 없이 상상하기 어려운 오늘날 사회에서 ST') || TO_CLOB('가 모든 사람에게 필수교양으로 자리 잡기를 바란다.서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 서울대 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원, 부산대학교 교양교육원(기초교육원) 교수를 거쳐 현재 부산대학교 물리교육과 교수로 재직하고 있다. 저서로는 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『사람의 역사, 기술의 역사』, 『과학기술과 사회의 접점을 찾아서』, 『한 권으로 보는 인물과학사』 등이 있다.송위진(과학기술정책연구원 선임연구위원)나는 기술혁신연구, 과학기술과 사회, 과학기술정책을 공부하면서 이들을 종합하여 한국의 기술혁신을 살펴보고 정책도 개발하고 있다. 현재는 탈(?추격(post catch-up) 혁신, 사회문제 해결형 혁신정책에 관심을 두고 있으며, 한국의 현실에 뿌리박는 과학기술학, 과학기술정책에 대해 많이 이야기하고 다닌다.서울대학교 해양학과를 졸업하고 동 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위를 받았다. 고려대학교 행정학과에서 과학기술정책으로 박사학위를 취득했으며, 현재 과학기술정책연구원(STEPI)의 선임연구위원으로 재직하고 있다. 주요 연구 분야는 사회문제 해결형 혁신정책, 탈추격 혁신, 사회·기술시스템 전환이다. 저서로는 ??사회문제 해결형 과학기술혁신정책??, ??창조와 통합을 지향하는 과학기술혁신정책??, 『기술정치와 기술혁신』 등이 있다.이영희(가톨릭대학교 사회학과 교수)연세대학교 사회학과를 졸업하고 동대학원에서 박사학위를 받은 뒤 과학기술정책연구원 선임연구원을 거쳐 현재 가톨릭대학교 사회학과 교수로 재직하고 있다. 대통령자문 지속가능발전위원회 전문위원, 시민과학센터 소장, 한국과학기술학회 회장 등을 역임하였고, 현재는 한국비판사회학회 부회장을 맡고 있다. 과학기술과 사회, 과학기술에 대한 민주적 통제, 전문성의 정치와 과학기술 시티즌십 등이 주요 연구 관심 주제이다. 지은 책으로는 『포드주의와 포스트포드주의』 『과학기술의 사회학』') || TO_CLOB(' 『과학기술과 민주주의』, 『통섭과 지적 사기』(공저) 등이 있으며, 옮긴 책으로는  『과학과 사회운동 사이에서』(공역)가 있다. 홍성욱(서울대학교 생명과학부 교수)서울대학교 물리학과를 졸업하고 같은 대학에서 과학사 및 과학철학 전공으로 석·박사 학위를 받았다. 1992년 미국 과학사학회에서 박사 과정 학생을 대상으로 수여하는 최우수 논문상인 슈만상을, 1996년에는 미국 기술사학회의 IEEE 종신회원상을 받았다. 캐나다 토론토대학 교수를 거쳐 현재 서울대학교 생명과학부 교수로 재직하고 있다.  『Wireless: From Marconi’s Black-Box to the Audion 』,  『잡종, 새로운 문화읽기 』,  『생산력과 문화로서의 과학기술 』,  『네트워크 혁명, 그 열림과 닫힘 』,  『파놉티콘, 정보사회 정보감옥 』,  『하이브리드 세상읽기 』,  『과학은 얼마나 』,  『인간의 얼굴을 한 과학 』,  『홍성욱의 과학 에세이 』,  『그림으로 보는 과학의 숨은 역사 』 등의 책을 냈으며,  『2001 싸이버스페이스 오디쎄이 』,  『남성의 과학을 넘어서 』,  『뉴턴과 아인슈타인 』  『인간, 사물, 동맹 』 등의 책을 엮었고, 2013년에는 토머스 쿤의  『과학 혁명의 구조 』(4판)를 공역했다.'), TO_CLOB('STS, 과학기술학이란 무엇인가국내 최고의 연구자들이 만든 최초의 과학기술학 입문서오늘날 과학기술은 인간의 삶에서 떼려야 뗄 수 없는 핵심적인 요소로, 우리가 세상을 바라보는 눈이 되고, 판단을 내리는 데 영향을 미치며, 주위를 에워싼 환경을 구성한다. 이처럼 현대의 인간사회에서 과학기술이 갖는 의미가 커짐에 따라 과학기술을 인문학과 사회과학의 눈으로 탐구할 필요성이 커졌고, 이는 과학기술학(science and technology studies, STS)이라는 학문의 탄생으로 이어졌다. 홍성욱 교수가 기획하고 휴먼사이언스가 펴내는 STS collection의 첫 번째 책 『과학기술학의 세계』는 현장에서 과학기술학을 가르치고 있는 교수이자 한국과학기술학회에 몸담고 있는 12명의 전문가들의 작업으로 이루어졌다. 4년에 걸친 집필과 편집 과정을 통해 소개되는 이 책은 국내 집필진이 쓴 최초의 입문서로 이공계학생뿐만 아니라 과학기술의 시대를 살아가는 일반인들에게도 과학기술과 사회의 의미를 되돌아볼 수 있는 좋은 기회가 될 것이다.  과학기술학이란 과학기술에 대한 인문·사회과학적 접근을 통칭하는 용어이자 학문 분야로 과학기술에서 사회를 읽고, 사회에서 과학기술을 읽는 기획이다. 우리는 『과학기술학의 세계』를 통해 사회적 현상이나 쟁점을 접할 때 그 속에 있는 과학기술을 찾을 수 있고, 과학기술의 과거, 현재, 미래를 볼 때 그 속에 있는 사회를 인식할 수 있는 새로운 의미와 재미를 맛볼 수 있다. STS, 과학 기술을 통해 세상을 보다인문학과 사회과학의 눈으로 탐구하는 과학기술학으로 현대사회의 새로운 통섭을 만난다과학기술학(STS)은 인문학과 사회과학의 시선으로 과학기술을 탐구한다. 현대 사회가 과학기술의 시대라고 불리듯이, 과학기술을 고려하지 않고서는 많은 사회적 현상이나 담론을 충분히 이해할 수 없기 때문이다. 이에 과학기술학은 사회 속의 과학기술을 찾고, 과학기술 속의 사회를 찾고자 한다. 즉, 사회를 논의할 때에는 과학기술을, 과학기술을 논의할 때에는 사회를') || TO_CLOB('필수적으로 고려하는 것이다. 최근 우리 사회에서 인문사회계와 이공계의 통섭(?`, consilience)이 강조되고 있다. 과학기술학은 그 자체의 성격상 통섭하기의 전형을 잘 보여 준다고 할 수 있다. 세상을 바꾸는 전략적 장소가 중세 사회에서는 성당이었고, 근대 사회에서는 공장이었다면, 현대 사회에서는 실험실이 되고 있다. 과학기술이 인간의 삶과 사회의 변화에 매우 중요한 역할을 담당하고 있는 오늘날, 과학기술학은 모든 사람들이 알아야 할 핵심적인 영역으로 부상하고 있다. 이제 과학기술학의 다채로운 세계를 12명의 국내 전문가의 시선을 통해 만나 보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('6년 364일 23시간. 기후 위기 시계가 2022년 7월 22일 자정 현재 가리킨, 대한민국에게 남은 시간입니다. 지금 이 시각에도 과학 기술 발전의 칼날에 휘둘린 기후 위기 시계는 조금씩 흐르고 있습니다. 과학 기술 발달과 맞물린, 지속 가능한 미래, 인류의 생존을 위한 커다란 화두입니다. --- pp.15-16국제기구 외에도 바이러스 감염을 막기 위한 여러 비정부기구(NGO)의 노력도 끊임없이 이어지고 있다. 기업들은 코로나바이러스 감염증-19로 일상생활이 어려워진 전 세계인들의 희망과 기대를 안고 백신 개발에 열을 올리고 있다. 백신이 개발되고 있다는 소식만으로 코로나-19 바이러스와의 지긋지긋한 전쟁이 끝날 수 있을 것이라는 희망을 품을 수 있다. 팬데믹 시대의 도래에 따라 모든 국가와 시민들은 지구에서 함께 살아가는 모든 세계인들의 건강과 안녕을 위해 바람직한 시민의식을 발휘해 다자간 국제 협력을 통해, 이 어려움을 헤쳐 나가야 할 것이다. --- pp.43~46에너지 고갈을 막기 위하여 에너지를 절약하는 것이 필요하지만, 현실적으로 고도화된 문명 사회를 유지하기 위해서는 막대한 에너지가 필요하기 때문에 에너지 절약만으로는 한계가 있다. 이러한 문제점들을 해결하기 위해 대안으로 떠오른 것이 바로 신재생 에너지이다. 신재생 에너지란, 기존의 화석 연료를 변환하여 이용하는 ‘신에너지’와, 태양열·태양광·풍력 등 재생 가능한 에너지를 변환하여 이용하는 ‘재생 에너지’를 합쳐 부르는 말이다. 우리나라는 신에너지(3개 분야)로 연료 전지, 석탄 액화·가스화, 수소에너지, 재생 에너지(8개 분야)로 태양열, 태양광 발전, 바이오, 풍력, 수력, 해양, 폐기물, 지열 등 모두 11개 분야를 신재생 에너지로 지정하여 활발하게 연구하고 있다.  --- p.70플라스틱은 잘 썩지 않는 물질이다. 스티로폼은 썩는 데 500년이 넘게 걸린다. 이런 성질 때문에 하수도 파이프나 밀폐 용기로 사용하는데, 덕분에 음식물의 유통 기한이 늘어나기도 한다. 플라스틱이 땅과 바닷속') || TO_CLOB(' 계속 존재하면 어떻게 될까? 분해되지 않고 작은 입자로 쪼개진 미세 플라스틱은 시간이 갈수록 사람과 동물의 몸에 축적될 수 있다. 또한 플라스틱을 폐기할 때 발생하는 환경 호르몬과 유해 물질이 인체에 좋지 않은 영향을 미치게 된다. 생산량이 많은 만큼 플라스틱 제품은 반드시 재활용해야 한다. 우리가 분리 배출한 플라스틱은 종류별로 분류해서 물질 재활용, 에너지 재활용, 화학적 재활용의 방법으로 각각 활용하게 된다. --- pp.111~112생명 윤리 논쟁은 결국 출생과 죽음의 문제다. 어떤 기준 으로 출생과 죽음을 보는지, 개인의 자율적인 선택권과 생명의 존엄성 중 무엇이 먼저인지가 주요 쟁점이 된다. 낙태(인공 임신 중절)를 예로 들어 보자. 태아의 생명권을 우선 보호하자는 입장에서는 임신 중절을 반대한다. 반면, 임신 중절을 찬성하는 입장에서는 여성의 선택권과 자율권이 중요하다고 주장한다. 죽음의 문제와 관련해서는 안락사가 대표적인 생명 윤리 쟁점에 해당한다. 안락사에 찬성하는 입장에서는 불치병으로 고통 받는 환자의 자율성과 삶의 질을 중시해야 하며, 환자와 그 가족들의 심리적, 경제적 부담을 감안하여 경우에 따라 안락사를 허용해야 한다고 이야기한다. 반면, 안락사에 반대하는 입장에서는 인간의 존엄한 생명에 함부로 손대어서는 안 되며, 인간이 죽음을 인위적으로 선택하는 것은 옳지 않다고 주장한다. --- p.151자율 주행 자동차가 확산되면 어떤 문제들이 발생할까? 도로 위에 주행하고 있는 차들 중 80퍼센트 이상이 무인 자동차이고, 이들이 모두 자율 주행을 하는 상황에서 사고가 난다면 누구에게 책임을 물어야 할까? 현재까지는 법적으로 정해져 있는 사항이 없다. GPS 기반으로 주행하지만 인터넷 접속이 가능해진다면 해킹 또한 가능해져 해커들이 마음대로 조종할 수 있다는 위험이 있다. AI는 사고 발생을 예측할 때 어떤 판단을 내리게 될까? 자율 주행 자동차가 확산되면 서 윤리적인 문제와 법적 문제 또한 우리에게 점점 다가오고 있다. --- pp.161~') || TO_CLOB('62지구 온난화에 대응하기 위해 우리는 지구 온난화에 대해 지속적으로 관심을 갖고 저탄소, 친환경 생활을 실천해야 한다. 대중교통 이용하기, 분리 수거를 통한 재활용, 절약하는 습관 키우기, 그 외에도 불필요한 전기 사용 줄이기, 일회용품 사용 줄이기, 친환경 운전 습관 생활화하기, 여름철과 겨울철 적정한 실내 온도 유지하기, 음식물 남겨서 버리지 않기 등 작지만 생활 속에서 실천할 수 있는 다양한 방법이 있다. 이러한 작은 실천을 통해 지구를 지키고 가꾸어 나갈 수 있을 것이다.'), '수원 영생고등학교 교사. 세계시민교육에 관심을 가지고 함께 교육하는 사회과학 선생님들이 모였다. 다문화, 인구, 환경, 안전, 인권, 통일 등 지구촌의 다양한 이야기를 함께 나누며 어린이와 청소년에게 소개하고 있다. 《지구촌 슬픈 갈등 탐구생활》에는 어린이와 청소년이 세계의 갈등과 분쟁 현장을 둘러보고, 난민과 기아, 인권 등 지구촌 문제에 관심을 갖고 고민해 볼 수 있었으면 하는 마음을 담았다.쓴 책으로 《독도를 부탁해》 《백두산을 부탁해》 《미술관 옆 사회교실》 《지리 선생님, 스크린에 풍덩!》 《테마와 스토리가 있는 세계 여행》 등이 있다.', TO_CLOB('코로나19 팬데믹 이전에 인류를 위협한 전염병들엔 어떤 것이 있었고, 대규모 전염병 퇴치를 위한 국제사회의 노력에 우리 개개인이 이바지할 수 있는 길은 무엇일까? 전통적인 화석 에너지와 신재생 에너지 사이에서 원자력의 역할은? 유전자 기술과 인공지능(AI)이 가져다주는 미래의 명암은?『과학관 옆 사회교실』은 과학과 관련된 사회 문제를 함께 생각하는 사회과 융합교육 자습서이다. 앞서 『미술관 옆 사회교실』, 『박물관 옆 사회교실』로 예술+사회, 역사+사회 융합교육을 시도한 저자들의 시리즈 세 번째 책. 1교시 전염병, 2교시 에너지, 3교시 신소재, 4교시 유전자 기술, 5교시 인공지능, 6교시 기후와 환경문제로 나누어, 열두 명의 현직 중고등학교 교사가 집필하고 경기도책공작소 독서기반교육연구회와 전국사회과교과연구회가 감수와 추천을 맡았다.스쳐 지나칠 뻔했던 일상의 이슈들원자력이냐 태양광이냐, 전기자동차와 자율주행 자동차, 버튼 하나로 조작하는 사물인터넷(IoT) 세상…. 일상이 돼 버려 자칫 무심코 스쳐 지나칠 수 있는 현상들이 이 책에서는 ‘살기 좋은 지구에서 다 함께 잘 살아가기’를 위한 생각할 거리로 다듬어진다. 재미로 흘려보냈을지 모르는 영화나 문학작품 속 장면들을 불러내 흥미로운 과학+사회 이슈로 만들어 내는 것도 책의 강점이다. 〈어벤져스〉 토르가 휘두르는 ‘스톰 브레이크’는 신소재 그래핀으로 성큼 다가와 있고, 〈아이언맨〉의 슈트는 나노 입자 기술의 발전사를 고스란히 밟으며 진화한다. 유전자 기술이 나오는 영화의 원조는 〈쥬라기 공원〉(1993)이었고, ‘황우석 신드롬’은 인간 배아 연구의 윤리적 문제를 제기했지만, 인간에 적용되는 유전자 기술이 불러올지 모르는 음울한 미래는 일찍이 90년 전 소설 『멋진 신세계』가 그려 낸 바 있다. 〈아이 로봇〉에서 물에 빠진 성인 남자와 소녀 중 성인 남자를 먼저 구하는 택배 로봇은 ‘감성 가치’와 ‘계산된 가치’의 딜레마를 잘 드러낸 장면이다.과학이 여는 미래, ‘빛과 그늘’을 함께 생각한다책은 과학기술이') || TO_CLOB('열어 줄 미래의 화려한 청사진뿐만 아니라, 그것이 몰고 올 환경 파괴와 자원 고갈, 인간성 상실을 경고한다. 에너지 고갈, 기후 위기와 환경 파괴, ‘맞춤형 아기’와 안락사 등등 묵직한 화두들이 곳곳에 도사리고 있다. 결국은 ‘사람’의 문제고, 사람과 사람이 모여 사는 ‘사회’의 문제다. 그래서 책은 첫머리부터 ‘지구를 지키는 세계시민’의 의식을 강조한다.1) 시대의 변화를 읽어 내고 그 흐름에 올라타는 ‘뉴 노멀’ 시민,2) 사회 변화에 잘 적응하는 융합형 인재,3) 인류의 지속 가능한 발전에 공헌할 시대적 책무를 지닌 세계 시민. (책머리에, 17쪽)과학기술의 발전은 지구와 인류에 그늘을 가져다 줄 수도 있지만, 동시에 “과학기술의 진보가 미래 사회의 위기와 현안들을 해결해 줄 수 있는 핵심 열쇠”(19쪽)라는 전망은 그래서 역설적이면서 자못 시사적이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('박대인과 정한별은 카이스트 학부에서 각각 산업공학과 기계공학을 전공하고 같은 대학 과학기술정책대학원에서 처음 만났다. 두 사람의 온라인 인격체이자 비즈니스 유닛인 약칭 [과정남]은 아는 사람들은 아는 과학 팟캐스트다. 팟캐스트계에서 과학 분야가 척박한 탓이기도 하겠으나, 2014년 4월부터 거의 매주 한 번씩 4년 넘게 업로드를 이어온 덕분에 알아봐주는 분들이 생겨 사회자나 패널로 초청되는 일도 꽤 있다. “이공계의 위기라는 말이 있습니다.”라는 첫 문장으로 문을 열었던 0화, 오프닝 멘트도 없이 “과정, 과정남?”이라며 방송 이름조차 스스로 낯설었던 1화. 1화는 ‘과학기술정책’을 읽어준다는 취지에 명실상부하는 방송이었을 뿐만 아니라, [과정남]의 고민이 뚝뚝 묻어나는 진솔한 면을 느낄 수 있으니 꼭 들어보시길 바란다. 쑥스러운 듯, 겸손한 듯, 머뭇거리는 듯, ‘말빨’이 넘쳐나는 다른 팟캐스트에 비하면 상대적으로 참한 분위기를 물씬 자아내는 [과정남]이 무려 187개의 에피소드를 생산해냈다. 방송 내용도 다채롭다. 진행자 두 사람이 과학기술정책 관련 주제를 다루는 ‘정규 방송’, 다양한 현업 연구자(유명인이 아닌 신진 연구자)를 초대하여 이공계 연구와 연구자의 리얼한 이야기를 직접 들어보는 ‘인터뷰’, 전문성이 필요한 소재를 다루기 위해 업계에서 어느 정도 알려진 연구자를 초대하는 ‘콜라보’. 취향에 따라, 궁금증에 따라, 필요에 따라 골라 듣는 재미를 맛보시라. 2016년 4월 스타트업을 창업하고 같은 해 가을부터 휴학 중인 박대인은 웨어러블 솔루션을 개발하는 ‘비플렉스’의 일원으로 현재 열심히 회사를 운영하고 있다. 정한별은 계속해서 박사과정에 재학 중이며, 대학원생으로 살아남기 위해 연구도 하고 학회도 다니며 노(오)력하고 있다. [과정남] 시즌 2는 조만간 재개할 예정이다. “고품격 과학기술정책 방송”을 표방하고 지향하는 [과정남]이 궁금하신 분들은 애플 앱스토어의 ‘팟캐스트’, 혹은 안드로이드 플레이스토어의 ‘팟빵’이나 ‘팟티’ 어플을 이용하면 ') || TO_CLOB('다.'), ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이화여자대학교 물리학과 교수. 서울대학교 물리학과에서 입자물리학 이론 전공으로 박사 학위를 받았다. 양자장론의 여러 주제를 연구하고 있으며, 2006년 한국물리학회의 ‘백천물리학상’을 수상했다. 2012년에는 그의 강의가 SBS, 한국대학교육협의회, 한국교육개발원이 10년간 선정하는 ‘대학 100대 좋은 강의’의 첫 다섯 강의 중 하나로 꼽혔다. 2015년부터 K-MOOC에서 ‘현대물리학과 인간사고의 변혁’이라는 교양 물리학 과목을 강의하고 있으며, 현재 ‘네이버 프리미엄콘텐츠’에 ‘물리학으로 세상을 보는 경이로움’을 연재 중이다. 저서로는 『어느 물리학자의 세상 보기』가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('와우! 내가 초감각적인 능력을 가지고 있는 것일까? 그런 것 같지는 않지만, 우리 모두 태어나면서부터 제7의 감각이라 부를 만한 영원하고 잠재의식적인 시간감각을 지닌 것만은 사실이다. 우리 조상들은 자명종이 없던 시대에도 이런 감각을 가지고 있었다. --- p.27낮에 야외에서 많은 시간을 보내는 사람은 가장 강력한 시간 신호 장치인 빛을 특히 잘 활용한다고 할 수 있다. 하루 최소 15분씩만이라도 규칙적으로 햇빛을 쬐어주면 생체리듬이 안정되고 강화되며 아울러 생체시계가 정확히 진행하는 데 도움이 된다. --- p.48인간의 시간 유형이 서로 얼마나 다를 수 있는지는 전문가들도 놀랄 정도다. 뮌헨의 시간생물학자 틸 뢰네베르크는 “심한 올빼미들은 심한 종달새들이 기상할 때쯤, 즉 새벽 4시쯤에야 비로소 잠자리에 든다”고 말한다. 뢰네베르크는 가능하면 자신의 생체리듬에 맞춰 사는 것이 건강에 가장 좋다고 하면서도 “하지만 심한 올빼미와 심한 종달새가 결혼하는 경우는 문제가 있을 것이다”라고 농담을 한다. --- p.96잠을 많이 자기로 유명했던 독일인 두 사람은 이를 직관적으로 알았다. 그들이 일주일에 4일만 일했던 건 아니지만, 계속하여 충분한 잠을 자는 데 주의를 기울였다. 곧잘 수면을 주제로 글을 썼던 요한 볼프강 폰 괴테와 하루 중 여러 번 잠시 눈 붙이는 데 선수였던 알베르트 아인슈타인은 매일 밤 굉장히 많이 잤다고 한다. 그리하여 그들은 거의 언제나 잠을 푹 잔 상태로 살았다. 천재성과 창조력의 진정한 비밀이 거기에 있는지도 모른다. --- p.128수면 중에 혈관계와 면역계, 피부, 간, 근육, 많은 다른 장기들이 새로운 세포를 생성한다. 노화한 세포는 제거되고, 감염과 염증에 대한 싸움이 진행된다. 그리하여 단잠은 사람을 건강하고 기분 좋고 젊게 만든다. 그러니 운동선수들이 성장호르몬을 도핑하다 발각되기도 하는 것이다. 성장호르몬은 사람의 모든 과정을 자극하는데, 도핑의 경우가 아니고는 깊은 잠을 잘 때 체내에서 분비되는 물질이다. --- pp.1') || TO_CLOB('3-134미국의 최근 연구 또한 나이가 들수록 기억력이 떨어지는 것은 나이 들어가며 깊은 잠을 자는 시간이 감소하기 때문이라고 밝혔다. 얀 보른은 숙면에 도움이 되는 약이나 기술은 앞으로 히트상품이 될 것 이라고 말한다. 결국 충분한 숙면을 취하려는 노력이야말로 “적극적인 안티에이징”이기 때문에. --- p.138실험결과, 우리가 왜 그렇게 시차증에 무기력한지가 여실히 드러났다. 쥐들 두뇌 속의 중추시계는 6일 정도 지나자 차츰차츰 새로운 시간에 적응을 하는 것으로 나타났지만 폐나 근육의 시계들은 훨씬 힘겨워했고, 이 과정에서 공통의 박자를 잃어버렸다. 무엇보다 간의 시간감각은 엉망이 되어, 다른 장기들보다 적응하는 데 훨씬 더 오랜 시간이 소요되었다. 그 이래 시간생물학자들은 “유럽에서 뉴욕으로 여행을 하면 두뇌는 5일 후에 도착을 하고 간은 2주 후에나 도착을 한다”고 우스갯소리를 한다. 이런 말은 우습게 들리지만, 진지한 인식이 담겨 있다. 메나커와 타이 역시 자신들이 쥐에게서 관찰한 현상이 건강에 그리 좋을 리 없다는 결론을 내리고 있기 때문이다. 시차증에 자주 노출되거나 교대근무가 잦을수록 병에 걸리기 쉽다는 게 그들의 결론이다. --- p.169심리질환 외에 오랜 세월 교대근무를 한 사람들에게 눈에 띄게 빈발하는 과민성 증가 및 순발력과 학습력, 집중력 저하 같은 현상은 최근 쥐 실험에서 확인하였듯 신경세포 파괴로 인한 것으로 보인다. 야간근무자들이 밤에 근무를 해야 하는 시간에는 계속 깜박깜박 잠이 들고, 낮 동안에는 잠을 이룰 수 없는 현상과 관련해서는 “교대근무 수면장애shift-work sleep disorder”라는 고유한 병명이 탄생하였다. --- p.175매미가 17년에 한 번씩 한꺼번에 성체가 되는 이유는 아마도 적을 피하기 위해서일 것이다. 한꺼번에, 전부 다 성충이 된다는 사실이 중요하다. 이런 종류의 바이오 ‘플래시 몹Flashmob(불특정 다수의 사람들 이 이메일과 휴대전화 문자메시지를 통해 특정한 날짜ㆍ시간ㆍ장소를 정한 뒤에') || TO_CLOB('모인 다음, 약속된 행동을 하고 아무 일도 없었다는 듯이 흩어지는 모 임이나 행위를 일컫는다)’은 새, 곰, 담비를 가리지 않고 모든 적에게 부 담이 된다. 다른 한편 매미가 17년 혹은 13년에 한 번씩 성충이 되어 울어젖히는 것은 절대 우연이 아니다. 17과 13이라는 수는 둘 다 1과 자신으로만 나누어지는 소수다. 수만 년 전 육식 맵시벌이 이 매미들의 적이었을 것이며, 그리하여 매미들이 특이한 리듬을 활용해 적들을 피하려 했다고 보는 학자들도 있다. 맵시벌들이 이들과 똑같은 라이프사이클을 개발하는 것은 쉽지 않았을 터이기 때문이다. --- p.218그러나 클라이트먼이 생애 가장 중요한 발견에 이른 것은 1954년이었다. 당시 자신의 제자 유진 아세린스키와 함께 세계 최초로 “패러독스 수면”(혹은 ‘역설적 수면’: 몸 전체는 깊이 잠들어 있는데 뇌파만이 빠른 동요를 나타내므로 역설적이라 하여 붙여진 말)에 대한 논문을 발표했다. 모든 인간이 수면 중에 규칙적인 간격을 두고, 일반적인 잠으로부터 완전히 다른 단계로 옮겨간다는 사실을 발견한 것이다. 그들은 이런 “제3의 상태”를 rapid eye-movement sleep, 즉 빠른 안구운동을 동반하는 수면, 줄여서 “렘REM수면”이라고 불렀다. --- p.221당시 학자들은 유전자가 어떻게 생겼는지 아직 알지 못했으며, 유전분자인 DNA도 알려져 있지 않았다. 그러나 머리칼이나 눈 색깔, 키나 귓불의 크기 같은 특징들이 부모에게서 자녀에게로 전달된다는 점만은 확실히 알고 있었다. 중요한 점은 자녀들이 (정확히 콩처럼) 엄마 아빠 유전자를 반반씩 받는다는 사실이다. 그리하여 자녀들의 유전적 특성은 최소한 이론상으로는 대부분 부모의 혼합이다. --- p.244세이손-코르시는 많은 시계 유전자들이 하루 동안 세포 활동의 리듬을 조절하기 위해 후성유전학적 스위치 체계를 활용한다는 것을 최초로 발견한 학자 중 하나였다. 각 세포의 아주 많은 유전자들이 하루를 거치며 리듬감 있는 활동주기를 보인다는 사실은 이미 언') || TO_CLOB('했다. 생화학적으로 이런 리듬을 담당하는 것은 후성유전학적 스위치들이다. 그리고 해당 후성유전학적 효소가 특화되어서 일하기 때문에, 세포가 실제로 필요로 하는 유전자만 관여한다. 가령 간은 음식이 들어올 것으로 예상될 때만 소화효소를 생산한다. 인간은 낮에, 쥐는 밤에 말이다. --- p.252그곳으로 가는 가장 중요한 수단은 충분한 잠을, 달게 푹 자는 것이다. 프루스트는 이 사실 또한 간파하고 있었다. 사람들이 일찌감치 잠자리에 들고 아침에 느긋하게 침대에 누워있는 사회, 수면부족이 없고 잠 의식과 깨어있는 의식 사이의 기분 좋은 반수면 상태에 지속적으로 빠지는 사회야말로 행복한 세상이라는 것 말이다.'), '저명한 신경생물학자이자 독일에서 가장 많이 읽히는 과학저술가이다. 1965년 프랑크푸르트 암 마인에서 태어나 마르부르크 대학교에서 생물학과 인류학, 심리학을 공부하고 1995년 함부르크 대학교에서 신경생물학 박사학위를 받았다. 20대 후반부터 학술 저널리스트로 활동하며 『프랑크푸르트 알게마이네 차이퉁』 『차이트』 『쥐트도이체 차이둥』 『게오 비센』 『빌트 데어 비센사프트』 등 독일어권 유력 신문과 교양지에 글을 써왔다. 《인간은 유전자를 어떻게 조종할 수 있을까》 《수면 북》 《더 높이 더 빨리 더 멀리》를 비롯해 그가 저술한 과학교양서들이 베스트셀러에 오르며 인기 저술가로 거듭났다.', TO_CLOB('2015년 독일 연간 베스트셀러독일인이 가장 좋아하는 과학저술가모든 동물은 잠을 잔다. 회충도, 가재도, 바퀴벌레도 잠을 잔다. 수많은 과학자들이 잠의 실체를 연구하고 21세기 들어 눈부신 성과를 거두고 있지만, 자연이 우리 삶에 왜 잠을 설계해놓았는지는 여전히 수수께끼다. 다만 모든 과학자 및 의학자가 동의하는 사실이 있다. 잠은 신경계를 가진 동물만의 특성이며, 잠을 통해서만 우리 삶은 미래로 나아갈 수 있다는 것.“꿀잠 개이득! 영리하고, 날씬하며, 젊어지는 명약”잠이 없다면 인간의 두뇌는 장기적인 학습이 불가능하며 기억과 창조적 사고, 체내 커뮤니케이션 능력을 잃어버린다. 수면 중에 우리의 혈관계와 면역계, 피부, 간, 근육과 다른 장기들은 새로운 세포를 생성해낸다. 잠을 자는 동안에만 뿜어져나오는 성장호르몬의 도움을 받아 병든 세포는 제거되고, 감염과 노화에 대항한 싸움이 진행된다. 두려움, 기쁨, 행복감, 고통을 유발했던 낮 동안의 중요한 일들은 대뇌피질에 확고하고 단단하게 심긴다. 반면 대뇌가 판단하기에 에너지를 불필요하게 잡아먹고 두뇌를 굼뜨게 만드는 쓸데없는 정보들은 자는 동안 지워버린다. 영원히 바이바이!그리하여 숙면은 통상적인 휴식의 차원을 넘어선다. 낮에 활동하던 세포들이 스위치를 꺼둔 사이 다른 무수한 신체기관들이 일어나 이 많은 과제를 분주히 수행하다 보니 잠자는 동안 우리 몸은 깨어있을 때만큼 많은 에너지를 사용한다. 저명한 호르몬과학자이자 수면연구가 얀 보른이 “잠을 푹 잔 사람은 다른 사람보다 영리하고 긍정적이며, 날씬하고 젊다.”고 피력한 것은 명백한 과학적 진실이다. “Wake up! 잠 잘 자는 사회를 위하여“이 책 《안녕히 주무셨어요?》를 쓴 페터 슈포르크는 독일어권에서 가장 널리 읽히는 대중저술가이다. 신경생물학으로 박사학위를 받은 과학자이자 이미 두 권의 저서를 통해 잠의 신비를 과학적으로 풀어낸 그는 더 늦기 전에 ‘잠 잘 자는 사회를 만들어야 한다’는 절박한 사명감으로 이 책을 썼다. 현대 산업사회에서 정치와 노동') || TO_CLOB(' 교육제도의 영향 하에 형상화되는 개인의 일과만큼 학문적 인식에 반하는 분야는 없다고 말해도 좋을 만큼 심각하고 위중한 상황이므로. 따라서 이 책은 잠이 우리 삶에 주는 유익을 변호하는 데 머물지 않는다. 자연이 인간에게 선물한 생체시계를 제멋대로 어그러뜨리는 사회 시스템, 당장의 손익계산에 눈멀어 개인의 건강과 행복을 저당 잡는 기업경영 방식, 청소년의 시간 유형 따윈 안중에도 없이 엉터리 시간 이데올로기나 유포하는 노회한 교육전문가들까지……. 슈포르크는 잠이 우리 삶에서 수행하는 수천 가지 역할부터 걱정스런 방향으로 치닫는 현대사회의 시간 관리 시스템에 이르기까지 폭넓게 아우르면서, 때로는 발랄하고 나긋한 문장으로 때로는 격정적이고 선동적인 목소리로 ‘잠 잘 자는 사회를 위한 숙면의 과학’을 역설한다. 낮에 더 많은 빛을, 밤에 더 많은 어둠을….슈포르크를 비롯한 수면과학자와 시간생물학자들이 보기에 현대사회의 가장 큰 문제는 본래의 기능을 상실해가는 밤과 낮의 리듬이다. 저 유명한 벙커실험을 통해서도 확인된 바, 인체 안에는 생체시계가 있어 외부의 개입 없이도 밤과 낮으로 구분된 하루 주기를 인식한다. 여기에 밝음과 어두움, 활동과 수면으로 이루어진 생체리듬은 수십억 년 전부터 자연이 설계한 생명체의 핵심요소였다. 그런데 전기가 발명된 후 인류의 삶은 급변했다. 현대인은 낮에 햇빛을 보는 일이 드물어진 만큼, 밤에 깜깜한 어둠에 처하는 일도 드물어졌다. 낮의 야외활동이 줄고 빛 공해로 인해 밤에 숙면을 취하지 못하는 상황은 우리 몸의 생리학에 치명적 영향을 초래한다. 해당 분야 의학자와 과학자들은 그 어느 시대보다 풍요롭고 깨끗하며 발달한 의료기술의 해택을 받고 있는 우리가 불면증과 만성두통, 소황불량과 우울증, 심장병과 당뇨병 등 모호한 병증으로 고통받는 건 상당부분 밤낮의 리듬이 흐트러진 것에 기인한다고 입을 모은다.개인의 생체리듬에 맞는 업무 시스템을 도입하라개인의 생물학적 리듬을 고려하지 않은 채 일괄적으로 진행되는 현대사회의 근무 시스템도 적잖은') || TO_CLOB('문제를 야기한다. 생체시계를 연구하는 학자들은 사람의 시간 유형이 매우 다양하다는 사실에 놀란다. 그러니까 우리 각자는 수십 억 개의 서로 다른 시계유전자를 물려받은 별개의 개체들이다. 현실은 어떤가. 새벽 5시에도 발딱발딱 일어나는 극소수 아침형 인간을 제외한 우리 대다수는 매일 아침 졸린 눈을 비비며 일어나 일터로 나간다. 신체가 여전히 비몽사몽일 때 최고 출력으로 일하려 안간힘을 쓰고, 종종 신체가 가장 능률을 발휘할 수 있는 시간에 업무를 마감한다. 피로와 만성부족은 일상이 되고, 몸 안의 장기와 세포들은 서서히 본래의 기능을 잃어간다. 온전하게 배울 권리, 온전하게 키울 의무이 책을 통해 저자가 가장 절박한 목소리를 내는 것은 학생들의 등교시간에 관해서다. 독일뿐 아니라 전세계 대다수 국가의 등교시간은 7시30분~9시이다. 하지만 중고등학교에 다니는 청소년기는 생애 중 시간 리듬이 가장 뒤로 당겨지는 시기다. 연구결과에 따르면 현재의 등교시간은 나이든 교사나 정책담당자들의 생체시계에만 부합할 뿐, 무려 80%에 이르는 청소년을 아침마다 잠이 덜 깬 좀비로 만드는 부당한 시스템이다. 그래놓고 청소년은 우리의 미래라고 말한다. 뻔뻔한 거짓말이다.  저자는 일찍 일어나는 게 대단한 벼슬이라도 되는 양 학생들을 다그치는 학교교육 담당자들에게 일갈한다. “당신이 아침에 그렇게 활기차고 저녁에 일찌감치 잠자리에 드는 것은 당신의 공적이나 의지와 무관하다. 그것은 오로지 ‘일찍 일어난 것에 대한 시간생물학적 은혜’일 뿐이다.”  잃어버린 시간을 찾아서….이밖에도 꿀잠을 방해하는 시간 도둑들은 허다하다. 유럽 각국에서 시행하는 서머타임제의 야만적 폭력성, 스마트폰에 침범당하는 저녁시간, 잠 안 자는 게 성공의 지표라는 되는 양 떠벌리는 정재계 인사들…. 저자는 시종일관 흥미롭고 새로운 과학적 인식들을 토대로 우리 삶에서 잠이 왜 그렇게 중요한지를 설득력 있게 들려준다. 특유의 거침없는 입담으로 내는 책마다 화제를 모았던 슈포르크의 이 책은 출간되자마자 정치·사회적') || TO_CLOB('파장을 불러오며 2015년 베스트셀러가 되었고 세계 각국에 판권이 팔렸다.2016년, 대한민국의 사정은 독일보다 훨씬 열악하다. 단순한 과학적 인식이나 사회 고발을 넘어 지금 이곳에서 우리가 실천할 수 있는 해법들까지 차근차근 모색하는 이 책은 개인적인 차원에서든 사회적 각성의 차원에서든 그 효용가치가 매우 크다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('화석연료를 기반으로 한 탄소경제를 극복하고 탄소중립 그리고 수소경제가 성공적으로 자리 잡기 위해서는 우선 탄소중립이 왜 중요한가, 즉 이산화탄소가 지구 온난화의 주요한 원인이라는 점에 공감대가 형성되어 있는가, 그리고 수소는 탄소의 경제적인 대안인가 등 쉽지 않은 여러 질문에 답할 수 있어야 한다. ---「p.14, ‘왜 지금, 수소인가’」중에서2021년 노벨물리학상은 이산화탄소 농도와 지구 온난화의 상관관계를 정량적으로 밝힌 프린스턴대학의 마나베 슈쿠로와 막스플랑크기상연구소의 클라우스 하셀만에게 돌아갔다. (…) 이러한 배경 아래, 이산화탄소를 필연적으로 배출할 수밖에 없는 화석연료의 자리를 수소로 대체하자는 수소경제가 자연스럽게 주목받게 됐다. 수소는 자연에 풍부하게 분포되어 있어 연료가 고갈될 우려가 없고, 연소 과정에서 이산화탄소 대신 물을 만들기 때문에 지구 온난화 문제에서 자유롭다.---「p.15, ‘왜 지금, 수소인가’」중에서수소경제를 논할 때 자주 언급되는 말이 있다. 수소는 우주 질량의 3/4을 차지하는 가장 풍부한 원소라는 것이다. (…) 수소는 어떻게 보통 물질의 대부분을 차지하게 됐을까? 우주가 탄생하는 순간에 해당하는 빅뱅에 그 답이 있다.---「p.45, ‘수소는 어디에서 왔나’」중에서우리 사회는 화석연료 에너지를 기반으로 문명의 발전을 이뤄왔다. 주에너지원으로 사용된 화석연료의 변천을 보면 인류 역사 초기부터 사용된 나무에서 산업혁명을 이끈 석탄에 이어 석유, 그리고 천연가스로 바뀌어왔다. 흥미로운 것은 연료의 성분 중 탄소에 비해 수소가 차지하는 비율이 나무는 0.1인데 반해 석탄은 1, 석유는 2, 그리고 천연가스는 4로 증가한다는 점이다. 연료에서 탄소의 비중이 적어지는 탈 탄소화 과정이 진행되고 있는 것이다. 경제적으로는 연료의 단위 무게당 에너지 함유량이 증가하는 방향으로 바뀌어 왔다. 이는 수소경제에서도 마찬가지다.---「p.71, ‘반응열을 통해 본 수소의 경제성’」중에서같은 무게의 수소와 탄소가 주어졌을 때, 이들이 ') || TO_CLOB('소하면서 발생하는 에너지, 즉 반응열로 두 에너지의 경제성을 비교해보자. 각각 석탄과 수소를 연료로 사용하는 화력발전소를 생각하면 된다. 어차피 물을 끓이고 터빈을 돌려서 전기를 생산하는 것은 마찬가지이기 때문에, 같은 무게에서 얼마만큼의 열이 발생하는가를 비교하면 효율을 비교할 수 있을 것이다. (…) 동일한 무게의 수소와 탄소에서 나오는 에너지를 비교하면 수소는 탄소에 비해 4.4의 열이 나오는 셈이다(286/65.7=4.4). 단위 무게당 수소가 탄소보다 4.4배 더 많은 반응열, 즉 에너지가 나오니 상당한 차이가 아닐 수 없다.---「p.88, ‘반응열을 통해 본 수소의 경제성’」중에서수소연료전지의 전압은 수소의 반응열, 전자의 전하, 그리고 아보가드로수에 의해 놀랍게도 간단히 정해진다. 수소경제의 저력은 수소의 구조적 단순성과 간단하게 적용될 수 있는 과학적 원리에 기반한다고 볼 수 있다. ---「p.117, ‘수소 시대의 운송 수단’」중에서수소연료전지는 2차전지의 경우와 같이 전해질로 쓰이는 물질과 음극과 양극에 쓰이는 물질, 그리고 구조에 따라 특성이 달라진다. 2차전지에서 리튬이온전지가 성공을 거두고 시장을 독점했듯이 미래를 선도할 실용적인 수소연료전지 개발은 분명히 과학자들에게 놓칠 수 없는 도전의 기회다. 우리는 이를 통해 수소연료전지와 수소경제의 새로운 풍경을 보게 될 것이다.'), '전 서울대학교 자연과학대학 화학부 명예교수. 서울대학교를 졸업하고 미국 시카고대학교에서 물리화학 전공으로 박사학위를 받았다. 그 후 20년 동안 보스턴 지역에서 연구 생활을 하다가 1997년부터 서울대학교 화학부 교수를 거쳐 현재 서울대학교 명예교수이며 광주과학기술원 석좌교수(2013~2017)로 재직하였다. 과학 교육에도 관심을 가지고 ‘국제화학올림피아드 학술위원장’, ‘과학 교과과정 개정 위원장’ 등을 역임하였다. 2005년에는 ‘닮고 싶고 되고 싶은 과학 기술인’으로 선정되었고, 2007년에는 ‘서울대 교육상’을 수상하였다. 서울대학교에서 15년 이상 강의한 비이공계생 대상 ‘자연과학의 세계’는 2012년에 SBS 등이 주관하는 ‘대학 100대 명강의’로 선정되었다. 저서로 2015 개정 교육과정에 따른 고등학교 『상상 스토리로 이해하는 통합과학』, 2009 개정 교육과정에 따른 고등학교 과학, 화학Ⅰ, 화학Ⅱ 교과서(상상아카데미, 대표저자)를 집필하였으며, 이 밖에 지은 책으로는 『김희준 교수와 함께하는 자연과학의 세계』1~2, 『철학적 질문 과학적 대답』, 『빅뱅 우주론의 세 기둥』, 『과학으로 수학보기 수학으로 과학보기』(공저) 등 다수가 있다. 2022년 8월, 『수소경제의 과학』 원고를 마지막으로 영면에 들었다.', TO_CLOB('"탄소문명, 더 이상은 안된다... 인류 역사의 미래는 어떻게 될까?" 온 세계가 기후위기로 소란하다. 산업혁명 이래 200여 년 동안 배출한 이산화탄소량보다 1990년 이래 30년 동안 배출한 이산화탄소량이 훨씬 많다. 탄소문명의 짙은 그림자는 기후위기로 되돌아왔다. 인류가 이산화탄소 배출을 줄이고 탄소문명을 전환할 방법을 찾지 못하면 세계는 위기에 놓일 수밖에 없다. 인류는 탄소문명과 이별하고 새로운 에너지 경제구조로 전환해야 한다. 지속가능한 수소경제는 유력한 대안이다. 세계가 ‘수소’로 뜨거운 이유다. 탄소중립, 그린 수소, 수소전기차, 수소연료전지, 수소충전소, 수소전기차 보조금 등의 단어들은 더 이상 낯설지 않다. 세계 각국은 수소경제 구축 경쟁에 앞다퉈 나서고 있다. 경제정보 서비스기업인 블룸버그는 2020년 보고서에서 30년 뒤인 2050년 세계 에너지 총수요의 24%가 수소로 충당될 것으로 추정했다. 미국은 2030년까지 수소 자급률 100%를 달성하는 계획을 수립했으며, 유럽도 2030년께면 수소경제에 돌입할 것으로 전망된다.우리나라도 다르지 않다. 윤석열 정부는 지난해 출범 당시 수소경제 성장 로드맵을 제시했다. 지난해 11월 한덕수 국무총리 주재로 개최된 수소경제위원회에서는 “수전해(물을 전기분해해 수소와 산소를 생산하는 기술), 액화수소 운송선, 충전소, 연료전지, 수소 터빈 등 7대 전략 분야를 지원해 2030년까지 수소전문기업 600개를 육성할 것”이라고 밝혔다. 올 상반기에는 세계 최초로 수소발전 입찰 시장을 개설할 예정이다.두 과학자가 전하는 1번 원소 수소와 미래 수소경제 이야기왜 그 많은 원소 가운데 하필 ‘수소’일까? 화학자 김희준과 물리학자 이현규, 두 사람이 『수소경제의 과학 ― 다가올 수소경제, 우리가 꼭 알아야 할 과학 이야기』에서 그 해답을 풀어놓았다. 수소는 138억 년 전 빅뱅 이후 최초로 만들어진 원소이자 우주 질량의 4분의 3을 차지하는 가장 풍부한 원소다. 존재하는 모든 것의 근원인 셈이다. 저자들은 탄소') || TO_CLOB(' 기후변화를 일으킬 수밖에 없는 태생적 운명과 수소가 인류의 에너지 문제를 해결할 구원자가 될 것이라는 전망을 과학적 원리를 통해 설명하고 있다. 고 김희준 서울대학교 화학부 명예교수는 재밌고 쉬운 일상의 언어로 과학을 전달하는 한국 대중과학교육의 선구자로, 수소경제의 과학적 근간을 쉽게 풀이한다. 이현규 한양대학교 물리학과 명예교수는 수소의 탄생 과정과 수소가 수소 시대의 주에너지원으로 활용될 수 있는 물리화학적 이유를 설명한다.『수소경제의 과학』이 단순한 과학 교과서에 머물지 않는 것은 두 석학이 △우리는 왜 지금 수소경제에 대해 논의해야 하는지 △탄소를 대체할 새로운 에너지원으로 왜 하필 수소가 떠오른 것인지 △수소는 어떻게 우주에서 가장 풍부한 원소가 되었는지 △수소와 탄소의 에너지 함유량이 어떻게 결정되며 이는 수소경제에 어떤 의미가 있는지 △수소 이용 방식 특히 운송 수단에서의 수소 활용 현황은 어떠하며 누가 그 발전을 이끌어왔는지 등 과학기술적 분석과 사회경제적 통찰을 아울러 담아냈기 때문이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('상상의 나래를 좀 더 펼쳐볼까요? 어쩌면 우주를 비행해 지구로 올 수준의 고지능 외계인이 있을 수도 있으니까요. 이 정도라면 우리가 외계인을 지구에서도 충분히 만날 수도 있겠다는 생각이 들지요. 하지만 인류는 이런 외계인을 만난 적이 없습니다. 왜일까요? --- p.28지금으로부터 약 15년 전 제가 중학생 때만 해도 석유는 30년(?) 후면 고갈될 것이라는 내용이 사회 교과서에 실렸었는데요. 그 교과서대로라면 석유 고갈 시기는 앞으로 15년 남은 건데 그런 내용을 지금은 어디서도 찾아볼 수 없죠. --- p.74극단적이지만 지구온난화를 멈출 수 있는 가장 훌륭한 방법은 인류가 지구상에서 멸종하는(!) 것뿐입니다. 농담처럼 들리지만 가장 확실한 방법이긴 합니다. 인류가 하는 모든 활동이 지구온난화를 일으키고 있으니까요. --- p.128지구상에서 가장 많은 사망자가 발생하는 시기는 언제일까요? 만약 이 질문에 전쟁이 일어나고 있는 시기이라고 답하신다면 여러분은 지구의 진정한 지배자인 미생물을 깜빡 잊고 계셨던 겁니다. --- p.146발기가 일어나는 부작용을 오히려 이용해서 지금의 비아그라를 만들었죠. 결국 비아그라는 발기부전 치료제 하면 가장 많은 사람들이 먼저 떠올릴 정도로 인기 있는 약이 되었습니다.   --- p.195여러분은 정확히 어떤 물질을 오염물질이라고 부르는지 아시나요? 오염물질이라 하면 대부분의 사람들은 그저 더러운 물질 정도로만 생각하는 경향이 있는데요. 사실 오염물질은 있어서는 안 되는 장소와 시간에 존재하는 물질을 의미합니다. --- p.220아마 소화 기능이 약한 사람은 소화기관들을 오가노이드로 교체할 수 있을 것입니다. 술을 못 마시는 사람은 간과 신장을 오가노이드로 교체해서 마음껏 음주(...)를 즐기겠죠. --- p.246인류는 이미 지구의 거의 모든 지역을 개척했습니다. 이제 인류에게 지구는 너무 작은 요람입니다. 이제는 지구 밖으로 나아갈 차례가 아닐까요? 인류는 언젠가 화성을 개척하고 그 이후에도 새로운 행성을 찾아 개척할') || TO_CLOB('것입니다. --- p.297도시에서 생활하는 거의 모든 사람들은 무의식적으로나마 사바나를 동경하며 살아가는 것 같습니다. 도심 한가운데에서도 사방이 탁 트인 넓은 녹지공원을 쉽게 발견할 수 있다는 게 그 증거 중 하나입니다.--- p.324사방에 맹수들의 위협이 도사리던 당시 환경에서 인류가 스스로를 더욱 약하고 온순하게 만든 것은 정말 위험한 선택이었을 것 같은데요. 지금 생각해 보니 장기적인 미래(?)를 보고 고른 최고의 선택이었던 것 같습니다. --- p.349많은 사람들은 산성비를 머리에 맞으면 머리카락이 빠진다고 생각합니다. 정말로 그럴까요? 절대 그렇지 않습니다. 우리나라에서 내리는 비의 pH(산도)는 4.3~5.8정도입니다. 사람이 고작 pH 4.3~5.8의 산성에 대머리가 된다면 우리는 절대로 샴푸로 머리를 감아서도, 온천욕을 즐겨서도 안 됩니다(!). --- p.382한 가지만큼은 확실하게 말씀드릴 수 있습니다. 우리는 과거보다 지금 진리에 더욱 가까워져 있고, 앞으로도 계속 진리를 향해 나아갈 것이라는 사실을요.'), '과학기술 지식을 대중에 알리는 과학커뮤니케이터이다. 한양대학교 생명과학과를 졸업하고 고려대학교 과학기술학협동과정 과학언론학 석사과정에 재학 중이다. 과학저술가이자 언론사 칼럼니스트, 네이버 교육 인플루언서, 공공기관 강연인, 방송인으로 활동하며 과학과 대중 사이의 연결고리 역할을 하고 있다. 2021년에는 한국과학기술도서상 청년출판인상을 수상했다. 대표작으로 <생명과학을 쉽게 쓰려고 노력했습니다>, <과학을 쉽게 썼는데 무슨 문제라도 있나요>가 있다.', TO_CLOB('이 책은 단순히 과학적 원리를 알려주는 걸 넘어서, 교과서에서는 절대로 알려주지 않았던 새롭고 참신한 지식을 선사하는 과학교양서입니다. 젊은 과학커뮤니케이터 박종현이 이 책을 통해서 독자 여러분들에게 전달하고자 하는 메시지는 이렇게 4가지입니다.1. 우리의 일상이 곧 과학이다!대부분의 사람들은 인지하지 못하지만 우리는 과학에 둘러싸인 삶을 살고 있습니다. 아침에 스마트폰 알림 소리를 들으며 하루를 시작하고, 자동차를 타고 학교나 직장으로 갑니다. 직장인들은 시원한 에어컨 바람을 맞으며 컴퓨터로 업무를 보지요. 우리가 거의 매일 사용하는 전기는 원자력 발전소에서 만들어집니다. 우리는 과학기술 덕분에 편리한 삶을 살아가고 있는 셈이지요. 그런데 과학기술이 스마트폰이나 자동차처럼 우리의 일상에 좋은 점만 있는 건 아닙니다. 원자력으로 만들어진 핵무기는 때로 우리의 평화로운 일상을 위협하고, 지구 반대편에는 다이너마이트와 생물화학무기를 이용한 참혹한 전쟁이 벌어지고 있거든요. 과학과 사회는 서로에게 좋은 영향을 주기도 하고, 나쁜 영향을 주기도 하는, 복잡하고도 미묘한 관계인 거지요. 우리는 이러한 전례들을 통해 과학과 사회의 복잡한 관계를 이해하고, 과학을 올바르게 사용할 방안을 고민해야 합니다.2. 과학으로 우리 자신과 우리를 둘러싼 세상을 말하다!누구나 살면서 한 번쯤은 나는 누구인가, 우리를 둘러싼 세상은 무엇인가에 대한 궁금증에 사로잡혀 본 적이 있을 것을 것입니다. 사람은 지능을 가지게 됨으로서 이러한 것들에 대해 궁금증을 가지지 않을 수가 없게 되었습니다. 과학자들이 사람의 본성에 대해서, 우주에 대해서 꾸준히 연구하는 이유 중에 하나도 이러한 답을 밝혀내기 위함일 것입니다. 과학은 아직 이러한 질문들에 확실한 답을 내리지는 못하지만, 그래도 천천히 답을 찾아나가고 있답니다. 인류가 우주의 중심에 있는 존재가 아니라 우주의 작은 점에 존재하는 하찮은 먼지라는 사실을 밝혀내기도 했지요. 과학은 앞으로도 이렇게 천천히 인류에 대해, 인류를 둘러싼 세상에 대') || TO_CLOB(' 연구를 계속 해나갈 겁니다.3. 과학이 우리의 미래를 바꾸어 놓는다!우리는 몇 년 전까지만 해도 스마트폰이 없는 세상에서 살았습니다. 지금은 어떤가요? 이제 우리는 스마트폰이 없는 일상을 상상하기가 힘듭니다. 이처럼 과학기술은 갑작스럽게 등장해 우리의 일상을 더욱 편리하고 윤택하게 바꾸어 놓곤 합니다. 이전의 과거로 돌아가는 게 두렵게 느껴질 정도로 말이죠. 하지만 스마트폰은 시작일 뿐입니다. 머지않아 핵융합 발전 기술이 개발되어 에너지 문제가 대부분 해결되고, 많은 사물들이 인터넷에 연결되는 슈퍼 커넥티비티의 시대가 도래할 것이며, 가상현실에서 포켓몬과 디지몬을 만나게 될 테니까요. 이런 일상이 어떤 모습일지 쉽게 상상이 되시나요? 놀랍게도 머지않은 미래입니다. 과학기술로 빠르게 변화를 거듭하는 현대 사회에서 미래를 주도할 과학기술이 무엇인지 파악하는 것은 중요한 과제가 될 것입니다.4. 그래서 과학 너는 누구?과학지식을 많이 안다고 해서 과학이 무엇인지 확실하게 답할 수 있는 것은 아닙니다. 여러분은 과학이란 무엇인지 정의내릴 수 있나요? 아이러니하게도 과학자들조차도 과학을 쉽게 정의내리지 못합니다. 다행이도 어떠한 지식을 과학 지식이라고 부를 수 있는지, 과학의 역사의 흐름은 우리에게 어떤 가르침을 주는지에 대한 연구가 활발하게 이루어진 덕분에 과학이란 무엇인지 점점 답이 나오고 있답니다. 이를 통해서 우리는 과학인 것과 과학이 아닌 것을 구분하고, 과학이 어떻게 발전하는지를 깨달을 수 있을 것입니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '내가 컴퓨터 없이 글을 쓸 수 없다면, 컴퓨터는 이미 내 마음의 일부가 된 것이다. 내가 전기 에너지 없이 살아갈 수 없다면, 전기 에너지는 나의 주체성을 구성하는 일부가 된 것이다. 인간에 대한 이해는 자연과 기술 사회에 대한 이해와 함께 진행되어야 한다.', '물리학을 전공하던 학부생 시절 물리 공부는 안 하고 마르크스, J. D. 버날, T. S. 쿤의 저서를 잡다하게 읽다가 과학사를 시작했다. 과학의 역사 자체에 흥미가 있었다기보다는, 과학의 역사를 공부함으로써 어떻게 더 괜찮은 사회를 만들 수 있는가라는 문제와 왜 자연은 수학을 통해 이해되는가라는 문제에 대한 답을 얻으려 했다. 돌이켜보면 첫 번째 문제는 정책의 문제고 두 번째는 철학의 문제인데, 정작 정책과 철학은 입문하지도 못했다. 그 뒤로 흥미로운 문제를 좇아 공부하다 보니 관심의 초점이 과학사에서 기술사로, 과학기술사에서 Science, Technology and Society(STS1)로, STS1에서 Science and Technology Studies(STS2)로 바뀌었다. 이 과정에서 인간 이후의 포스트휴먼과 휴머니즘 이후의 포스트휴머니즘에 매력을 느끼고 포스트휴먼 시대를 연구하고 있다. 과학기술학자. 서울대학교 물리학과를 졸업하고 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사·박사학위를 받았다. 캐나다 토론토대학교 교수를 거쳐 2003년부터 서울대학교 과학사 및 과학철학 협동과정과 생명과학부 교수로 재직하고 있다. 지난 3년간 서울대-한신대 포스트휴먼연구단에 소속되어 포스트휴먼 시대의 인간과 문명에 관한 논의에 참여했다. 지은 책으로는 『크로스 사이언스』 『홍성욱의 STS, 과학을 경청하다』 『그림으로 보는 과학의 숨은 역사』 등이 있고, 공저로는 『미래는 오지 않는다』 『슈퍼휴머니티』 『4차 산업혁명이라는 유령』 등이 있다. 휴머니스트에서 펴내는 과학기술학 총서인 STS collection 시리즈를 기획하고 있다.', TO_CLOB('21세기 교양, 과학기술과 사회(Science and Technology Studies, STS)</B>인문학에 대한 우리 사회의 높은 관심과 열기는 계속되고 있다. 중년의 직장인이나 사업가들이 인문학 강의에 모이고, 독서 모임을 만들어서 책을 읽는다. 이런 사람들은 공자나 노자와 같은 동양의 선현으로부터 어지러운 세상을 살아가는 삶의 지혜를 배우고, 스스로의 삶을 적극적으로 살았던 스피노자나 니체를 읽으면서 삶에 대한 용기를 얻는다. 우리 사회에서 “교양 인문학”은 아직 계속 상종가이다.인문학 고전들은 지금의 기후변화와 인류세 시대를 대처 못해...</B>그런데 교양으로서의 인문학에 불편해 하는 사람들도 있다. 인문학은 지금의 인간이 어떻게 여기에 이르렀는지를 설명해 주지 못한다는 이유 때문이다. 비판자들은 우리가 좋아하는 인문학자들 대부분이 진화론과 빅뱅 이론이 나오기 전에 살았고, 따라서 인간과 동물 같은 다른 생명체들의 연속성보다 인간의 특권적 지위를 강조했으며 우주 속에서의 인간의 위치를 과장했다고 비판한다. 또 이들은 다수의 인문학자들이, 인간이 환경과 함께 살아가는 존재라는 점에 주목하지 않았고, 따라서 인문학 고전들은 지금의 기후변화와 인류세 시대를 적극적으로 대처하는 데 도움이 되지 못한다고 주장한다. 이들은 인문학이 아니라 과학이 21세기의 교양이 되어야 한다고 역설한다. 즉, “교양 과학”인 것이다.지난 2,000년간의 인간의 역사를 보면, 확실히 어떤 급격한 발전과 변화가 있었다는 것을 부정할 수는 없다. 우리는 2,000년 전의 사람들이 가지고 있지 못했던 수많은 기술을 사용하며, 그들이 먹지 못했던 음식을 먹고, 그들이 고민하지 않았던 문제들을 고민하면서 살아간다. 오죽하면 지금의 중산층이 로마 황제보다 잘 먹는다는 얘기가 있는가. 그런데 “교양 인문학”을 옹호하는 사람들과 “교양 과학”을 옹호하는 사람들은 지난 수천 년의 역사적인 변화를 다르게 해석한다.교양 인문학은 인간의 본성은 바뀌지 않는다고, 교양 과학은 변화를 강조...</') || TO_CLOB('>“교양 인문학” 측은 인간의 본성 혹은 인간의 본질은 거의 변하지 않았고, 우리를 둘러싼 외적인 환경들만 바뀌었다고 주장한다. 2,500년 전의 중국의 춘추전국시대에 살았든, 17세기 유럽에 살았든, 아니면 지금을 살고 있든 간에 인간이라는 존재의 속성이나 본질은 변하지 않았다는 것이다. 따라서 이들은 인간의 삶과 가치를 성찰한 고전은, 비록 그것이 2,500년 전에 집필되었다고 해도 우리에게 생생한 울림을 준다고 강조한다. 이런 고전은 인간의 본성과 삶의 가치에 대한 변치 않는 진실을 포착했기 때문이다.반면에 “교양 과학”의 옹호자들은 변화를 강조한다. 인간의 DNA나 두개골의 크기는 지난 수천 년 동안 거의 변하지 않았지만, 세상에 대한 인간의 이해와 세상에 대한 인간의 통제는 비교할 수 없이 달라졌다. 달나라에 토끼와 계수나무가 있다고 믿던 시절이 불과 몇 백 년 전인데, 지금의 우리는 달에 사람을 보내서 사진을 찍어 왔다. 구한말에만 해도 서울에서 부산에 가는데 며칠이 걸렸는데, 지금은 세계의 웬만한 도시에 하루면 갈 수 있다. 중세 대학의 도서관에서는 사슬로 묶어둘 정도로 책이 귀하고 비쌌는데, 지금 우리는 인터넷을 사용해서 온 세상의 정보를 공짜로, 순식간에 검색한다. 강물과 동물을 에너지로 사용하던 시절이 불과 300년 전인데, 지금은 석탄과 석유, 전기는 물론, 원자력까지 에너지원을 넓혔다. 우리는 인간에 대해서도 진화, 유전자, 뇌의 신호 전달과 기억 메커니즘을 이해하고 있으며, 이런 이해에 근거해서 여러 가지 치료제와 강화제를 개발하고 있다. “교양 과학”의 옹호자들은 이런 변화가 부수적인 변화가 아니라, 우리가 살아가는 세상을 제대로 이해하기 위해서 반드시 고려해야 하는 것이라고 강조한다.“인간은 외부 세상을 새롭게 이해하고, 그 과정에서 외부 세상을 바꾼다. 바뀐 지식과 세계는 인간을 바꾼다.”</B>‘과학기술과 사회(Science and Technology Studies, STS)’를 연구하는 우리는 이렇게 생각한다. “인간은 외부 ') || TO_CLOB('상을 새롭게 이해하고, 그 과정에서 외부 세상을 바꾼다. 바뀐 지식과 세계는 인간을 바꾼다.” 나라는 한 인간의 본질이나 본성은 내 피부가 만든 3차원의 경계 안에 존재하는 그 무엇이 아니라, 내가 맺는 관계의 총합이다. 그 관계 중에는 사람과 사람 사이의 인간관계나 권력관계도 있지만, 사람과 사물 사이의 관계도 존재한다. 내가 컴퓨터가 없이는 글을 쓸 수 없다면, 컴퓨터는 이미 나의 마음의 일부가 된 것이다. 내가 전기 에너지가 없이 살아갈 수 없다면, 전기 에너지는 나의 주체성을 구성하는 일부이다. 따라서 인간에 대한 이해는 자연과 기술 사회에 대한 이해와 함께 진행되어야 하는 것이고, 자연과 기술 사회에 대한 이해는 인간이 맺는 관계망을 확장함으로써 인간에 대한 인문학적 성찰에 접목된다. 이렇게 생각하면 내가 맺는 관계의 총집합이 바뀌고, 이는 내가 고민해야 하는 문제와 내가 참여하는 실천의 영역이 새롭게 정의 된다. 나는 세계를 만들고, 세계는 나를 구성한다. 실험실은 과학자가 세계를 길들이는 공간이다</B>세계를 변형하고 새롭게 만드는 작업은 “실험실”에서 출발한다. 실험실은 과학자가 세계를 길들이는 공간이다. 세계를 만드는 작업은 지식을 필요로 하지만, 그 자체가 정치적, 사회적 성격을 지닌 작업이기도 하다. 자연에 대한 이해는 자연을 조작하고 만드는 과정과 함께 진행되는데, 이 과정은 사회 속에서 일어나며, 사회의 요소를 포함하고, 그 과정과 결과는 사회를 바꾼다. 과학기술은 세상 속에서 이루어지며, 세상에 의해 만들어지고, 그 과정과 결과는 세상을 만들어 낸다. 이 책으로 ‘과학기술과 사회(STS)란 학문이 열어주는 새로운 세상에 독자들을 초대한다. 한 권으로 읽는 ‘과학기술과 사회(STS)’ 결정판사회를 바꾸는 과학기술, 과학기술을 길들이는 사회『21세기 교양, 과학기술과 사회』는 이런 책이다.</B>인문서적의 독자와 과학서적의 독자가 양분되어 있는 지금, 이 책은 현대 과학기술의 여러 특성들이 (예를 들어 과학의 내적인 특성인 합리성, 객관') || TO_CLOB('은 물론 생산력이나 신무기의 원천으로서의 과학지식 같은 과학의 사회적인 특성도) 어떻게 발전했는가를 살펴봄으로써, 과학과 사회, 과학과 인간을 통합적으로 이해할 수 있게 꾸며져 있다. 인문학 애호가들과 과학 애호가들 사이에 교량 혹은 인터페이스 역할을 할 수 있게 만들어졌다. 『21세기 교양, 과학기술과 사회』는 이렇게 구성돼 있다 </B>1부에서는 실험과 실험실에 대한 논의를 하고, 2부에서는 과학의 역사를 통해서 살펴볼 수 있는 과학 방법론의 흥미로운 사례들을 모았다. 2부에서 다룬 사례들은 1부의 실험에 대한 논의를 보완하고 있다. 3부에서는 현대 과학이 인간을 어떻게 재규정하는지를 살펴본다. 과학이 만들어낸 사실과 이론은 인간에 대한 이해를 바꾼다.4부에서는 기술이 낳은 위험의 문제를 다루고 있다. 이 문제는 우리 사회의 민주주의를 더 확장하고 정착시키는 데 꼭 고려해야 할 주제이기도 하다. 실험실에서 만든 지식은 확실한 사실의 형태를 지니지만, 거기에는 아직도 숱한 불확실성이 잠재되어 있다. 이런 지식은 사회적 공간에서 다양하게 해석되며, 현대 기술이 야기한 여러 위험에 대한 사회적 논쟁을 유발하면서 동시에 이런 논쟁을 해결하는 역할을 수행하기도 한다. 에필로그는 인류세 시대의 생태정치학을 살펴보고 있다.저자들은...</B>홍성욱 교수는 서울대학교 생명과학부 교수로 재직하면서 과학사 및 과학철학 협동과정에서 후학을 양성하고 있으며 ‘과학기술과 사회(STS) 분야를 이끌고 있는 학자다. 서민우, 장하원, 현재환 교수는 모두 한국 과학기술학계의 차세대 대표주자들이다. 서민우 교수는 서울대에서 석사를 하고 케임브리지 대학교 석좌교수인 장하석 교수 지도하에 박사를 했다. 장하원, 현재환 교수는 지금 서울대학교에서 박사논문을 쓰고 있는데, 장하원 교수는 자폐증을 정의하고 진단하는 서로 다른 방식의 지식과 실천에 대해서, 현재환 교수는 “한국민족”이라는 개념의 과학적 구성에 대한 논문을 쓰고 있다.과학기술과 사회(STS), 교양과학의 중요한 분야로, 대학교 교') || TO_CLOB('과목의 하나로 주목받고 있어... </B>‘과학기술과 사회(STS)’는 사회가 과학기술에 어떤 영향을 미치고 그 내용과 방향을 어떻게 바꾸는지, 또 반대로 과학기술이 사회에 어떤 영향을 미치는지를 분석한다. 과학이 보편적이고 객관적인 속성을 가진 것처럼 보이기 시작하면, ‘과학기술과 사회(STS)’는 그런 속성을 지닌 것처럼 보여 지게 된 과정을 역사적, 사회학적으로 분석한다. 지금은 과학과 인문학이란 겹창으로 세상을 바라봐야할 때, 과학과 인문학 모두 교양으로 받아들여야...</B>요즘 시대에 사람들에게 필요한 교양이 과학이냐 인문학이냐는 논쟁은 사실 생산적인 논쟁이 아니다. “지대넓얕” 같은 책이 유행하는 우리 시대에 교양이 과연 필요한가부터가 논란의 대상이다. 그렇지만 분명한 것은 과학과 인문학이 (그리고 바람직하게는 예술이) 겹창이 되어서 세상을 바라보는 렌즈 역할을 할 때, 과학이나 인문학 하나로 보는 것보다 세상에 대한 더 깊은 이해가 얻어지리라는 것이다.  과학과 인문학 모두를 교양으로 받아들이고, 이를 통해 인간과 세상에 대한 보다 전체적인 관점을 얻어 내려면, 우리가 흔히 과학이나 인문학을 이해하는 방식을 바꾸는 것이 선행되어야 한다. 그리고 이런 변화는 우선 과학기술을 인간활동의 결과이며, 그리고 이런 인간활동은 과학기술자가 살았던 시기의 사회적, 기술적(technological) 요소들의 맥락 속에서 이루어진 것임을 이해하는 ‘과학기술과 사회(STS)’의 ‘안경’을 한 번 착용해 보는 것이 필수적이다. 과학과 기술을 이렇게 이해하면, 우리는 사회과학, 철학이나 역사학과 같은 인문학, 문학, 예술에 대해서도 기존에 우리가 했던 이해와는 다른 이해에 도달할 수 있다. 교양의 목표는 상식을 깨는 경험을 하는 것...이 책의 독자들도 상식을 깨는 즐거움을 만끽할 수 있기를</B>교양의 목표는 대화를 위한 밑천을 만드는 것이 아니라, 자신이 당연하다고 받아들인 ‘상식’을 깨는 경험을 하는 것이다. 이 책을 읽는 독자가 과학기술에 대해서, 혹은 과학') || TO_CLOB('술과 사회의 상호작용에 대해서 더 많은 것을 알고 싶다는 호기심을 가지고 이 책에 접근할 수 도 있지만, 자신이 지금까지 알고 있었던 과학기술, 그리고 과학기술이 중요한 역할을 하는 현대 사회와 그 속에서 살아가는 우리 자신에 대해서 기존에 받아들여지던, 혹은 기존에 자신이 가지고 있던 상식을 깨는 그런 경험을 해 보고 싶은 마음을 가지고 이 책을 읽을 때, 더 큰 수확을 얻을 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '벡위드는 이 책에서 1950년대 이후 반세기 동안의 격랑을 거치면서 과학과 사회운동 사이에서 고뇌하다가 이 둘을 나름대로 잘 조화시키고자 노력했던 자신의 파란만장한 삶을 회고하고 있다. 그는 또한 자신의 개인사 말고도 지난 반세기 동안 미국과 유럽에서 조성되었던 정치?사회적 분위기가 과학자 사회에 어떻게 투영되었는지, 그 과정에서 당대를 함께 살아가던 많은 동료 과학자들은 어떤 삶들을 개척해 갔는지 흥미진진하게 그려 주고 있다. 특히 1960년대 미국과 유럽의 지식인 사회에 몰아닥친 혁명의 분위기가 개개인들의 미시적인 삶의 양식을 어떻게 변모시켰는가에 대한 묘사는 마치 영화나 소설을 보는 것처럼 극적이고 감동적이다.', '1935년 미국 매사추세츠주 케임브리지에서 태어났다. 1961년 하버드대에서 생화학으로 박사학위를 받은 후 1965년에 하버드 의대의 미생물학 교수가 되어 현재까지 재직하고 있다. 주 연구 분야는 박테리아 유전학으로 유전자 발현, 단백질 분비 기제, 막 단백질의 구조와 기능, 단백질과 세포 분열에서의 이황화결합 형성 등을 주제로 300여 편의 논문을 발표했다. 1969년부터는 과학에서의 사회운동에도 정력적으로 참여해 1960~70년대 미국 급진 과학운동의 산실이었던 〈민중을 위한 과학〉 그룹에서 활동했고, 특히 사회생물학이나 IQ논쟁, XYY논쟁 등에서 드러난 생물학적 결정론에 맞서 싸우는 데 주도적인 역할을 담당했다. 1980년대 중반부터는 〈유전자 스크리닝 연구그룹〉의 멤버로 활동하면서 유전자 남용과 악용이 가져올 수 있는 ‘유전자 차별’ 문제를 적극적으로 제기해 왔다. 이러한 활동의 연장선상에서 1990년대에 들어와 인간게놈프로젝트의 사회적ㆍ법적ㆍ윤리적 함의(ELSI)를 다루는 실무그룹 위원으로서 유전자 검사가 초래할 수 있는 차별이나 프라이버시 침해 문제 등을 제기하고 해결책을 모색하는 일에 적극적으로 관여하기도 했다. 과학 연구논문 외에 지금까지 ‘과학과 사회’를 주제로 한 90여 편의 글을 발표하며 왕성한 활동을 이어 오고 있다.', TO_CLOB('1969년, 하버드 의대 교수 존 벡위드와 그의 연구진은 생물체의 염색체로부터 유전자를 분리해 내는 데 성공한다. 하지만 모두의 이목이 쏠린 연구발표 기자회견장에서 그가 강조한 것은 오히려 유전자 조작의 위험이었다. 사람들은 당혹스러워했고, 코웃음 쳤으며, 환호의 순간에 찬물을 끼얹는 그의 행태를 비판했다. 인간 유전자를 조작하려는 시도가 가능하다손 치더라도 50~60년은 지나야 할 것이라며 그의 경고를 무시하는 이들에게, 벡위드는 이렇게 말한다. “1896년에 처음 방사선이 발견된 이후 1945년에 원자폭탄이 사람들을 살상하기까지 50년도 채 걸리지 않았다. 우리가 급진적인 정치적 변화를 위해 노력하지 않는다면, 언젠가 우리도 자신의 행동을 후회할 신세가 될 것이다.” 이후 20년간 그는 급진적 과학운동단체 〈민중을 위한 과학〉(Science for the People)에 투신하여 우생학 논쟁, 사회생물학 논쟁, 유전자 차별 등의 이슈마다 정치적 행보를 이어 간다.과학 연구와 사회적 책무 양쪽 모두에 헌신해 온 한 비범한 인간의 삶을 추적하는 이 책은 유전학자로서의 과학적 성공과 세계 수준의 사회운동 사이에서 진동했던 그의 이력을 생생히 그려내고 있다. 벡위드의 회고는 유전학에서 벌어진 논쟁의 역사뿐 아니라, 오펜하이머의 반핵 운동에서부터 인간게놈프로젝트와 최근의 ‘과학전쟁’까지 포괄하면서 지난 60년간 과학의 사회적 영향에 관한 폭넓은 시야를 제공한다.과학을 사랑하되 과학의 힘에 대해 겸손하라!―과학의 사회적 책임을 물어온 한 유전학자의 60년 인생        “1896년에 처음 방사선이 발견된 이후 1945년에 원자폭탄이 사람들을 살상하기까지 50년도 채 걸리지 않았다. 우리가 급진적인 정치적 변화를 위해 노력하지 않는다면, 언젠가 우리도 자신의 행동을 후회할 신세가 될 것이다.”--- p.891969년, 하버드대 ‘미생물학 및 유전학과’ 교수인 존 벡위드(Jon Beckwith, 1935~ )와 그의 연구진은 살아 있는 대장균의 염색체로부터 유전자를') || TO_CLOB('정제해 내는 데 성공한다. 세계 최초염색생명체에서 순수한 유전자를 분리해 낸 쾌거였다. 네이처를 통해 자신들의 연구 성과를 발표한 그 주에 벡위드와 그의 동료들과 기자회견을 연다. 당시로서는 드문 일이었다. 하지만 기자회견의 진짜 목적과 다른 데 있었다. 그들과 자신들의 연구 성과를 보고한 후, 자신들의 연구를 향후 인간에게 적용되게 되면 유전자 조작 염색인한 갖가지 문제가 발생할 수 있음을 경고했다. 환호와 열광으로 가득 찼던 기자회견장에는 찬물을 끼얹는 침묵에 휩싸였고, 곧 분노의 함성으로 바뀌었다. 유전학계의 떠오르는 별, 벡위드는 한순간에 과학의 배신자, 반역자 처지가 되고만다. 일반인은 물론이고 과학자들마저 “인간 유전자를 조작하려는 시도가 가능하다손 치더라도 적어도 50~60년은 지나야 할 것”이라며 코웃음을 쳤다. 그러나 기자회견 후 불과 5년도 지나지 않은 1973년, ‘DNA 재조합’ 기법이 발견되면서 인간에 의한 생명 조작의 가능성은 현실화된다. 제임스 왓슨을 비롯한 과학계의 지도층 인사들과’곧 ‘DNA 재조합에 관한 모라토리엄’(연구의 파급 효과를 충분히 논의할 동안 연구 진행을 일시중지할 것)을 요청하는 성명서를 발표하게 된다. 이 책 『과학과 사회운동 사이에서』(원제: Making Genes, Making Waves, Harvard University Press, 2002)는 존 벡위드가 과학자로서의 성공 못지않게, 과학의 사회적 의미에 대해 성찰하는 진보적 지식인으로서 과학의 오용을 저지하기 위한 투쟁에 헌신해 온 반세기를 보기 드물게 솔직히 고백한 책이다. 그저 과학이 좋아 화학과에 입학했던 하버드 대학생 시절부터 주류 과학에 문제를 제기했다는 이유로 과학계의 ‘빨갱이’ 취급을 당하던 60~70년대와 미국 정부로부터 인간게놈프로젝트의 윤리성을 검증하는 실무그룹 위원으로 위촉되어 활동한 90년대를 회고하면서, 벡위드는 과학과 사회운동은 동시에 추구될 수 있을 뿐 아니라, 오히려 그렇게 함께 추구해야 과학적으로도 의미 있는 업적이 나올') || TO_CLOB('수 있다고 주장한다.     ‘민중을 위한 과학’을 꿈꾼 진보적 지식인“과학자들은 대중에게 사회와 격리된 연구 현장에서 어떤 일이 일어나고 있는지 알려서 사람들이 자신들의 삶에 깊은 영향을 미치게 될 의사결정에 대한 통제력을 요구하게 만들 의무가 있다.”--- p.86전후 매카시즘의 광풍이 휘몰아친 미국 사회에서, 성공을 위해 그 밖의 모든 것을 버려야 한다는 사회 분위기에 의구심을 품었던 비트 세대의 문학청년, 답답한 위계 구조와 교수들의 논문 실적을 위한 살인적인 실험실 생활에서 숨통을 틔우고 싶었던 대학원생 때부터 지금까지 벡위드에게는 단 한 번도 실험실에 처박혀 노벨상만을 꿈꾸는 과학자였던 적이 없다. 박사학위를 받은 직업 과학자가 된 이후에도 벡위드는 1960년대라는 혁명의 시대를 살아가는 진보적 지식인의 삶을 포기하지 않는다. 프린스턴 연구원 시절에는 쿠바 미사일 사태에 대한 미국 정부의 호전적 태도에 반대했고, 박사후 연구원으로서 유럽(영국, 프랑스, 이탈리아)에 머물 때도 국제적인 반핵 시위에 참여하는 등 과학 연구와 사회운동을 병행해 간다. 그의 이러한 태도는 프랑스와 이탈리아에 머물면서 만난 유럽 과학자들의 현실참여주의에 크게 영향을 받은 것이기도 하다. 1965년 하버드 의대 교수로 보스턴으로 다시 돌아온 후 그는 베트남전쟁 반대운동에 더욱 깊이 관여했으며, 1968년 마틴 루터 킹 목사가 암살되고 나서는 흑인 문제에 관심을 갖게 된다. 당시 하버드 의대 신입생 150명 중에 흑인은 0.5명에 불과하다는 사실을 알아낸 그는 학장과 동료 교수들을 설득하여 매해 15명의 흑인학생들에게 입학 기회를 주는 쪽으로 학생선발정책을 바꿔 내는 구체적인 성과를 얻어 내기도 한다.이렇듯 한편으로는 재능 있는 과학자로, 다른 한편으로는 열정적인 사회 운동가로서 살아온 젊은 시절이었지만, 기본적으로 이 두 영역은 서로 분리되어 있었다. 그러나 1969년의 기자회견을 계기로 벡위드는 본격적으로 과학의 사회적 의미나 과학자의 사회적 책임에 대해 깊이 고민하게 된') || TO_CLOB('. 이즈음 그는 〈민중을 위한 과학〉(Science for the People)이라는 진보적 과학운동단체에 가입해 이후 20여 년간 열성적으로 참여한다. 1960년대 말 베트남전쟁 반대운동의 분위기 속에서 조직된 이 단체는 과학의 군사적 이용, 컴퓨터와 프라이버시 문제, 미국의 정책이 제3세계 농업에 미치는 영향, 유전공학, 유전학과 인종차별, 과학 교육, 직업보건 문제, 핵무기와 핵에너지 등 사회적으로 중요한 과학 관련 이슈들을 제기하고 이에 대한 사회적 공론을 확산시키는 데 큰 역할을 수행했다. 벡위드는 또한 당시 많은 진보적 지식인들이 그러했듯이 쿠바와 니카라과, 베트남과 중국 등의 사회주의 국가와의 학문 교류에도 참여하는 등 냉전 시대에 국제 과학 교류의 물꼬를 트는 데도 앞장 서 왔다.        생물학적 결정론에 반대하여“어떤 과학자들은 자신들의 결론과 자신이 한 연구의 사회적 함의들을 매우 확고하게 믿고 있어 열정적으로 대중 앞에 나서고 처방적인 조언을 던지기도 한다. 그들의 믿음이 그 정도로 강하다면, 그것은 절대적으로 그들의 권리이며 책임이기조차 하다. 똑같은 논리로, 사회생물학자들(또는 진화심리학자들)이 위험한 사회적 결과를 초래할 수도 있는 과학적으로 옳지 않은 주장들을 하고 있다고 믿는 유전학자들은 그러한 주장들을 공개적으로 바로잡기 위해 노력해야 할 의무를 가지고 있다.” --- pp.210-211유전학자로서 그가 특히 문제시하여 맞서 싸웠던 것은 당시까지도 많은 과학자들에 의해 받아들여지고 있던 우생학과 생물학적 범죄 이론(특정 유전자로 범죄자형 인간을 미리 파악할 수 있다는 이론), 그리고 사회생물학이었다. 벡위드는 이들이 공통 기반으로 삼고 있는 생물학적 결정론이 과학과 사회를 오도할 가능성이 높다는 점에 특별히 주목하였다. 그는 20세기 초반 강제 불임시술이나 이민 제한과 같은 반인권적이고 차별적인 사회정책을 정당화했을뿐더러 나치독일의 ‘인종청소’에도 직접적인 영향을 준 우생학 운동이 다양한 형태로 새롭게 부활할 수 있음을 근') || TO_CLOB('하였다. 범죄형 유전자는 없다1970년대 초반 벡위드는 XYY신드롬을 증명하려는 하버드대 스탠리 왈처 교수의 연구 프로젝트가 비윤리적이라며 공개적으로 문제를 제기한다. 이 프로젝트는 XYY염색체, 즉 성 염색체인 Y염색체를 하나 더 지닌 남성은 범죄자가 될 가능성이 높다는 XYY신드롬(‘남성 염색체가 두 개면, 남성성도 두 배로 증가한다’는 가설)을 입증하려고 하버드 의대 산하 산부인과 병원에서 태어난 신생아들의 유전자 검사를 실시하고, XYY로 밝혀진 아이들을 지속적으로 관찰하는 방식으로 진행되고 있었다. 벡위드는 태어날 때부터 부모가 아이가 XYY남성이라는 사실을 미리 알게 됨으로 해서, 아이의 발달에 있어 잘못된 편견을 가지게 된다는 문제를 하버드대의 윤리위원회에 제소한다. 그 결과는? 동료 과학자들은 왈처 교수의 프로젝트가 비윤리적이라는 사실을 인정하면서도, 윤리라는 문제로 어떤 과학 연구가 중단되게 되면 다음번엔 자신의 연구가 그렇게 될 수 있다는 생각에(그리고 종신재직권에 대한 선배 교수들의 압력에 못 이겨) 반대편으로 돌아선다. 벡위드는 하버드 대학 교수 자리마저 위협받는 상황 속에서 몇 년간 지독한 편두통에 시달릴 정도로 압박감에 쫓겼지만 끝내 그 연구를 저지하는 데 일조한다. 불평등한 과학에 반대한다1970년대 중반, 벡위드는 하버드대 생물학과 교수였던 에드워드 O. 윌슨(『통섭』의 저자)이 주창해 곧장 엄청난 대중적 인기를 누리게 된 사회생물학이 우생학의 망령을 불러들이고 있다고 우려하게 된다. 20세기 초반 우생학 운동이 사회에 미칠 영향을 잘 알고 있는 벡위드로서는, 성별 분업·위계적 사회 구조·강간 등을 자연의 법칙으로 설명하고 문화적 이고를 생물학적 이고로 환원하는 사회생물학의 유행을 좌시할 수 없었다. 실제로 영국의 〈국민전선〉이나 프랑스의 〈뉴 라이트〉와 같은 인종주의 우파 단체들은 윌슨의 사회생물학이 자신들의 사회을 뒷받침하는 것이라고 선전했다. 프랑스의 〈뉴 라이트〉 멤버는 《르 피가로》에 “삶의 법칙들은 평등을 불가능한 것으') || TO_CLOB(' 만든다. 이것은 영국과 미국에서 가장 뛰어난 과학자들, 바로 사회생물학자들 3백 명이 던진 혁명적 메시지이다”라는 칼럼을 싣기까지 했다.사회생물학이 지닌 영향력의 심각성을 깨달은 벡위드는 유전학자 리처드 르원틴, 고생물학자 스티븐 J. 굴드, 생물학자 루스 허버드, 리처드 레빈스 등의 진보적 과학자들과 함께 〈민중을 위한 과학〉 산하 단체로 〈사회생물학 연구그룹〉을 만든다. 고등학교 과학교사 및 일반인들도 참여한 이 그룹은 윌슨의 책을 꼼꼼히 읽으면서 사회생물학의 문제점들을 밝혀내고, 이러한 문제의식을 잡지 발간, 다큐멘터리 제작, 각종 포럼 개최 등을 통해 사회적으로 확산시킨다. 이 활동들로 인해 그는 극우 인종주의 테러단체 KKK로부터 “유태계 빨갱이”라는 공격마저 당했으나, “혁명적인 과학”이라 불리던 사회생물학이 “논쟁의 소지가 있는 과학”이 될 때까지 꾸준히 활동을 멈추지 않았다. 과학과 생명윤리 사이에서: 현실주의적인 참여“나는 우리 과학자들이 하는 일을 사랑하며 이 점에서 과학이 뭔가 줄 것이 있다고 믿지만, 과학의 힘에 대해서는 덜 오만한 태도를 선호한다. 우리는 과학이 할 수 있는 일과 할 수 없는 일에 대해 좀더 겸손해야 하며, 과학의 객관성을 지나치게 강조하거나 과학을 사회 문제들에 대한 유일한 해결책으로 선언하는 일이 없도록 해야 한다.” --- p.290사회적 행동주의자로서 벡위드의 과학에 대한 태도는 현실주의적이었다. 그는 〈민중을 위한 과학〉 활동 시절, 교조에 빠져 추상적인 이념 논쟁만을 되풀이하는 일부 분파와는 확연히 선을 긋고 현실 사회 속에서 구체적으로 드러난 과학의 오용 문제를 바로잡기 위한 투쟁에 매진했다. 아울러 그는 어떤 과학 연구가 부정적인 결과를 낳을 가능성이 있다고 예상될 때 그 연구 자체를 전면 금지하라고 요구하기보다는 과학 연구에 대한 사회적 감시와 민주적 통제를 통해 올바른 방향을 정립할 수 있도록 개입하는 것이 더 필요하다는 입장을 취했다. 그가 1989년에 인간게놈프로젝트가 시작되면서 그 일환으로 만들') || TO_CLOB('되면ELSI 실무그룹(윤리적·법적·사회적 측면에서 인간게놈 연구가 초래할 부정적 영향이나 문제점들을 미리 파악하여 회피하도록 하자는 연구 프로그¨LS주도하는 위원회)에 참여한 것도 이런 맥락에서였다. ELSI 실무그룹의 지원LS받은 연구 결과는 유전자 차별LS규제하고 유전자 프라이버시를 보호하는 입법적 성과로 이어졌고, 다양한 교육용 자료 개발과 TV프로그¨ 제작, 학술회의 지원 등을 통해 유전학과 그 사회적 함의에 대한 대중의 인식과 이해를 제고하는 데 크게 기여하였다. 벡위드와 ELSI 실무그룹은 고용주가 직원LS채용할 때 유전자 검사 결과를 이용할 수 없도록 법제화하는 데 성공하기도 했다. 그러나 이처럼 ELSI 실무그룹의 성과가 분명했음에도 불구하고, 연구에 방해를 받았다고 느낀 일부 게놈 과학자들은 ELSI 프로그¨LS윤리학자들의 공허한 말장난, 혹은 사회과학 연구자들을 위한 ‘복지 프로젝트’라고 비아냥거리기 일쑤였다. 이렇게 과학과 생명윤리 사이에서 ‘두 문화’(Two Culture)의 대립과 갈등을 뼈저리게 경험하게 된 벡위드는 1990년대 후반부터 하버드 대학에 “생물학에서의 사회적 쟁점들”이라는 제목의, 과학과 사회를 연결하는 새로운 교과목을 개설했다. 생물학의 발전과 어두운 역사를 함께 배우는 이 수업은 지금까지도 학생들로부터 좋은 반응을 얻고 있다. 몇 년 전부터 한국에서도 과학의 대중화가 중요한 화두가 되고 있다. 과학과 인문학의 만남에 관한 강연과 출판물이 쏟아져 나오고 있으며, 대중들도 과학에 대해 한결 친숙해지면서 논리보다 감성적 사고가 우세한 한국 사회에 과학적 사고를 키워야 할 필요를 느끼게 되었다. 하지만 몇 년 전 ‘황우석 사건’에서 보았듯이, 과학만능주의 역시 경계해야 할 바이다. 벡위드는 무엇보다도 “과학자가 생산적인 과학 경력을 쌓아 가면서도 동시에 과학과 관련된 사회적 행동주의자가 될 수 있음을 밝히기 위해” 이 책을 썼다고 강조한다. 과학을 사랑하면서, 또한 자신이 평생을 바치려는 과학이 세상을 정말 좋게 바꾸는 것') || TO_CLOB('지 고민하는 젊은 과학도에게, 또한 우리 삶의 많은 부분에 영향을 미치는 과학의 결과뿐 아니라 과학자들의 고민과 연구의 과정까지도 알고 싶어 할 독자들에게, ‘과학과 사회운동 사이에서’ 살아온 벡위드의 삶은 근본적인 성찰과 폭넓은 시야를 제공해 줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이미 우리는 과학과 떼려야 뗄 수 없는 삶을 살고 있습니다. 그렇다면 과학 전공자가 아닌 우리는 전문적인 지식을 습득하기보다 그 원리와 개념을 이해하고 사회적 맥락 속에서 해석하는 능력을 갖추는 게 더욱 중요합니다. 반대로 전공자인 경우는 과학이 사회적으로 어떤 의미를 갖는지 인문적 관점에서 고민할 필요가 있습니다.지금 여러분의 손에서 책을 놓으면 어떤 일이 벌어질까요. 아마도 책상이나 바닥으로 떨어질 것입니다. 이것은 기쁜 일인가요, 슬픈 일인가요, 아니면 좋은 걸까요, 나쁜 걸까요? 자연의 원리를 이론화한 과학과 이를 현실에 적용한 기술은 그 자체로서 방향성을 갖고 있지 않습니다. 여기에 가치를 부여하는 것은 인간입니다. 사회적 맥락 속에서 과학이 해석되고 의미가 정해지는 것이죠. 그렇기 때문에 과학과 철학·역사학·예술·문화 등의 융합이 필요합니다.--- 「프롤로그」 중에서영화 『앤트맨과 와스프』에는 앤트맨이 와스프의 어머니에 빙의한 듯 보이는 장면이 나옵니다. 오래 전 양자의 세계에 갇혀 원자보다도 작아진 그녀가 우연한 계기로 앤트맨과 소통을 할 수 있게 된 것이죠.이는 양자 역학의 ‘양자 얽힘’을 모티브로 했습니다. 양자 얽힘을 쉽게 설명하면 다음과 같습니다. 여기 2개의 주사위가 있는데 둘의 합은 무조건 8이 돼야 합니다. A라는 주사위를 던져서 5가 나왔다면, B는 3이 되는 식이죠. 만일 서울에 있는 민수가 A주사위를, 공간이 멀리 떨어진 부산의 수지가 B주사위를 던져도 원칙은 동일합니다. 좀 더 상상력을 발휘해 더 멀리 가더라도 마찬가지입니다. 즉, 지구에 있는 A주사위에서 2가 나왔다면 태양에서 가장 가까운(4.37광년) 별인 알파 센타우리의 B주사위는 6입니다. 그리고 우리는 A주사위를 던져 땅에 떨어진 순간 B주사위의 값이 뭔지 알게 됩니다. A와 B의 합은 반드시 8이 돼야 하기 때문이죠.--- 「마블의 과학 2, 앤트맨과 양자 역학」 중에서예를 들어 A4 용지의 제일 윗부분에 A라는 점을, 맨 아래에는 B라는 점을 찍었다고 생각해보죠.') || TO_CLOB('그리고 A에서 B까지 개미가 이동한다고 가정해봅시다. 개미가 제일 빨리 가는 방법은 뭘까요? 바로 직선으로 기어가는 것입니다. 그런데 만일 A와 B의 점이 포개지도록 종이를 접고 두 점 사이의 구멍을 뚫는다면 어떨까요. 아무리 작은 개미라도 한 걸음이면 갈 수 있을 것입니다. 이때 두 점을 연결하는 구멍이 바로 웜홀입니다. 웜홀은 시공간의 휘어짐 속에 나타나기 때문에 우리가 아는 거리의 개념이 그대로 적용되지 않습니다. 이런 웜홀의 원리를 이용해 다른 은하로 가는 여정을 담은 영화가 『인터스텔라』입니다.--- 「인터스텔라의 블랙홀부터 빅뱅까지」 중에서‘흉내 게임’에는 남자, 여자, 질문자 3명이 참가하는데, 방식은 매우 간단합니다. 각각 분리된 공간에 있는 남자와 여자에게 질문자가 말을 건 뒤, 답변을 듣는 과정에서 누가 남자이고 여자인지 밝혀내는 것입니다. 그런데 이 분리된 공간에 인간인 척하는 기계가 있다면 어떨까요. 기계 입장에서 최선의 전략은 최대한 인간처럼, 또는 남성이나 여성처럼 그럴 듯하게 보이려고 노력하는 것이죠. 예를 들어 매우 어려운 산식을 문제로 내면, 원래 자신의 능력대로 너무 빨리 답변해선 안 됩니다. 또 “당신은 기계인가”라는 질문에 “당연히 아니다”와 같은 거짓말도 할 수 있습니다.그의 논문은 ‘기계가 생각할 수 있을까’란 첫 문장으로 시작합니다. 그리고 튜링은 자신이 처음 제기한 질문 ‘기계가 생각할 수 있을까’를 ‘흉내 게임을 잘할 수 있는 상상 가능한 디지털 컴퓨터가 있을까’로 바꿨습니다. --- 「인간의 뇌를 업로드한 컵퓨터는 사람일까」 중에서지금 우리 앞에 놓인 기술 혁명은 과거와는 차원이 다릅니다. 지금까지의 기술 발전이 인간의 신체를 확장하는 것이었다면, 미래의 기술 혁명은 인간의 지적 노동을 대체하는 것이기 때문입니다. 직업 증발이 예고되는 근본적 이유입니다. AI 의사 왓슨은 수십만 명의 환자 데이터와 1500만 쪽에 달하는 의학 자료를 갖고 있습니다. 인간 의사는 도저히 따라갈 수 없는 지식의 양이죠. 빅 데이터를') || TO_CLOB('바탕으로 왓슨은 환자에 대한 진단과 처방을 단 8초 만에 내립니다. 2016년 미국 뉴욕의 유명 로펌 ‘베이커드앤드호스테들러’에 처음 도입된 AI 변호사 로스는 초당 1억 장의 법률 문서를 검토해 개별 사건에 가장 적절한 판례를 찾아내 추천하죠.'), '언론인이자 과학하는 사회학자. 중앙일보에서 논설위원, 사회에디터 등을 지냈다. 20년간 국회·청와대·총리실·교육부 등 한국사회의 가장 뜨거운 현장을 취재했다. 고려대에서 사회학을 전공하고 경희대에서 박사과정을 마쳤다. 언론과 학계를 오가며 인류 문명의 관점에서 기술혁명의 변화를 탐구해 온 미래 인문학의 개척자다. 디지털 소사이어티 발기인, 미래학회 회원 등으로 활동하고 있으며 국회와 중앙선관위, KAIST 등에서 자문위원을 맡았다. 중앙일보에 연재했던 ‘윤석만의 인간혁명’은 미래에 대한 깊은 통찰력으로 누적 뷰가 1천만이 넘었다. 정책 입안 시 참고자료는 물론 대학교재로도 쓰였다. 유네스코가 15년마다 주최하는 세계교육포럼(2015) 행사에서 기조 발표를 했다.《휴마트 씽킹》, 《리라이트》 등 8권의 저서와《시그널 코리아 2024》 등 2권의 공저를 냈다. 단독 저서인 《인간혁명의 시대》는 정부 세종도서로, 《보통의 과학》은 한국출판문화산업진흥원 추천도서,《 정의라는 위선, 진보라는 편견》은 관훈클럽 지원도서로 선정됐다. 그가 쓰는 모든 책은 자유주의적 관점에서 인문학과 기술혁명을 관통하고 있다. 과학과 역사, 인류 문명이 발전하려면 민주주의가 필요하고, 그 토대는 자유로운 개인의 창의성과 다양성이 있어야 한다고 믿기 때문이다.', TO_CLOB('| 세상 돌아가는 걸 알려면 과학부터! “사회학자가 과학하는 데는 다 이유가 있습니다”2019년 미국 민주당 대선 후보 경선에 나서 돌풍을 일으켰던 앤드류 양은 이런 말을 남겼다. “우리 시대 최대의 난제 중 하나는 트럼프가 어떻게 대통령이 됐는가 하는 것이다.” 그러면서 그는 제조업으로 유명했던 러스트 벨트 같은 지역에서 400만 개의 일자리가 기술과 자동화로 사라진 게 주원인이라고 설명했다. 트럼프가 당선된 것은 이변이 아니라 기술 혁명에 따른 사회 변화의 흐름을 다른 정치인들이 간과했기 때문이라는 것이다.아주 오래전부터 우리가 살고 있는 세상은 이런 식으로 흘러왔다. 겉으로는 아무런 연결고리가 없어 보이지만, 실제로는 과학과 기술이 사회 변화의 중요한 독립 변수로 작용해왔다. 자동화 기술이 대통령을 당선시키는 데 일조했고, 수십만 개의 도로가 펜데믹의 가능성을 높였으며, 양자역학이 기업의 흥망에 영향을 끼쳐 경제지표를 바꿨다. 지금껏 자연 현상의 원리를 탐구하는 과학과 이를 현실에 적용한 기술이 문명 발전의 핵심 역할을 해온 것이 사실이다. 그리고 인공 지능으로 대비되는 앞으로의 기술 혁명 시대에는 과학의 중요성이 더욱 커졌다. 이런 상황에서 세상이 어떻게 돌아가는지 제대로 알려면, 그 무엇보다 과학적 소양이 필수적일 수밖에 없다. 이것이 바로 사회학자이자 기자인 저자가 교양으로서의 과학을 끊임없이 강조하는 이유다.    | 과학 혁명부터 가상 현실까지,  15가지 과학 테제를 흥미진진한 스토리텔링과 유쾌한 그림으로 읽는다!그렇지만 과학적 소양을 쌓는 것이 말처럼 쉬운 일은 아니다. 아마 여기에는 과학이 어렵다는 인식과 낯설다는 거리감이 가장 큰 몫을 차지할 것이다. 사실 과학이라는 학문은 그 범위가 매우 넓어 정리하기가 쉽지 않고, 대부분의 과학책들이 ‘원리’를 설명하는 데 치중해서 일반 대중들이 교양으로서 접근하기가 쉽지 않았던 게 사실이다. 이에 저자는 과학 혁명부터 가상 현실까지, 인류 역사에 혁혁한 공을 세운 과학 이론과 과학자의 삶을 중심으로') || TO_CLOB('15가지 테마를 선정해서, 재미있는 이야기와 그림으로 풀어낸다. 예를 들어 판타지 속 히어로의 필수 조건인 하늘을 나는 능력을 뉴턴의 만유인력의 법칙과 얽어내고, 영화 『인터스텔라』의 스토리 속에서 블랙홀과 빅뱅 이론을 알기 쉽게 소개한다. 또 영화 『가타카』를 통해 맞춤형 아기와 유전 공학의 미래를, 아테네와 잉카 몰락의 역사 속에서 바이러스와 팬데믹을, 앨런 튜링의 튜링 테스트를 파고들며 인공 지능과 인간의 조건을 살펴본다. 이렇게 이 책은 광범위하고 다양한 과학적 이슈들을 영화, 드라마, 역사, 철학, 미래학 등의 관점에서 누구나 알기 쉽게 조망하여, 과학이 어려운 보통의 우리들을 유쾌하고 지적인 과학 산책으로 초대한다. | “슈뢰딩거의 고양이가 나한테 무슨 영향을 끼친다는 거지?” “그래서 알파고가 내 삶을 어떻게 바꾼다는 걸까?” 지금 이슈가 되고 있는 과학적 지식들을 사회적 맥락 속에서 이해하고 해석하는 법많은 미래학자들과 과학자들이 전망하듯, 앞으로 과학 기술은 우리가 지금까지 한 번도 경험해보지 못했던 질문과 맞닿아 있다. 예를 들어 구글의 자회사 칼리코는 ‘죽음 해결’을 사업 목표로 삼고 500세 수명을 연구하고 있고, 테슬라의 CEO 일론 머스크는 미래에는 인간의 20%만 의미 있는 직업을 갖게 될 거라 전망한 바 있다. 그렇다면 생각해보자. 기계와 인간이 결합한 ‘트랜스 휴먼’이 나타났을 때 과연 인간의 범위를 어디까지 봐야 할까? 인간 유전자 실험을 통해 맞춤형 아기를 만들어도 되는 걸까? 생명 연장의 기술은 어디까지 허용해야 할까? 인공 지능이 발달한 노동의 종말 시대에 과연 어떻게 먹고살아야 할까? 사회학자인 저자는 알기 쉽게 과학적 지식을 전하면서도, 과학과 기술로 인해 언젠가 우리가 마주하게 될 현실을 끊임없이 환기시킨다. 그러면서 과학적 지식을 사회적 맥락 속에서 이해하고 해석하는 힘을 강조한다. 어떤 현상을 바라볼 때 그 뒤에 숨은 진짜 원인을 사회학적 상상력으로 찾아낼 줄 알아야만, 문제의 본질을 제대로 파악하고 올바른 판단') || TO_CLOB(' 내릴 수가 있기 때문이다. 이제 치열하고 불확실한 환경 속에서 나의 경쟁력을 높일 수 있도록, 책을 통해 과학적으로 생각하는 법을 배워보도록 하자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전주사범학교, 전북대학교 문리대 화학과를 졸업했다. 동 대학원 화학과, 사학과를 졸업, 성신대학원 사학과 문학박사이다. 전라북도문화상 학술부문을 받았다. 한국과학사학회, 한국과학저술인협회, 서양사학회 회원으로 전북대학교 자연과학대학 교수를 역임했다. 저서로는 『자연과학사 개론』, 『과학사상사』, 『과학사』, 『에너지와 사회』, 『서양과학사』, 『과학과 사회』, 역서로는 『연금술』, 『물이란 무엇인가』, 『과학사의 새로운 관점』, 『과학기술과 연구시스템』, 『쉬운 역학교실』, 『과학사회학』, 『과학자와 기독교』, 『화학의 역사』, 논문으로는 「18세기 영국 버밍엄의 Lunar Society의 형성」 등이 있다.', '사회 제도적 측면에서 인식하는 과학산업혁명이 진행되면서 과학의 유용성에 대한 사회의 인식이 확산된 결과, 19세기 후반부터 서유럽에 대학 제도가 급속히 자리 잡고 과학자의 역할이 형성되면서, 과학이 하나의 전문 직업으로 확립되고 과학자의 자율적인 직업 집단이 형성됨으로써 드디어 과학이 제도화되었다. 생각하는 활동 자체는 생리적으로 과학자 각자의 두뇌 속에서 성취되지만, 연구 활동은 반드시 어떤 집단 내의 정보 교환에 의해서 진행되므로 이 집단 없이 과학의 발전이 이룩될 수 없다. 이 때문에 학문 연구가 시작된 이래, 과학자는 이러한 집단을 의식적 혹은 무의식적으로 만들어 냈다. 이처럼 연구 활동은 집단 속에서 항상 일어나므로 과학을 사회 제도적 측면에서 인식할 필요가 대두되었다. 과학자 집단 속에는 과학자의 행동을 규제하는 독자적인 규범, 과학자에 대한 동기 부여와 제재, 연구상의 상호 정보 교환, 과학의 성과물을 평가하는 제도가 존재함으로써 과학은 실질적인 발전을 이룩해 왔다. 그러므로 과학자 사회의 시스템을 검토하지 않으면 안 된다. 이것이 ‘과학사회학’이라고 부르는 학문으로, 과학을 사회학의 입장에서 보는 독자적인 접근 방법이다. 바꾸어 말하면 과학자 집단의 구조와 기능을 명확히 하는 것이 과학사회학의 중요한 연구 과제라고 할 수 있다. 이 책은 이러한 배경을 바탕으로 과학의 사회학적 연구에 하나의 ‘예제’를 제시하며 연구에 동참하고자 쓰인 책이다. ‘과학사회학’의 기본 개념에 대해 이해하기 쉽게 설명한 책으로 입문서로써 유용한 책이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('과학전쟁이 과학의 성격에 대해 우리에게 전하는 분명한 메시지가 있다면 오늘날 과학지식에 너무나 많은 권위가 부여되어 있거나 그렇다고 믿고 있다는 점일 것이다. (증략) 그렇다면 과도하게 신비화된 과학이라는 암흑상자를 해체하고 과학이 제자리를 찾을 수 있도록 노력하는 것이 과학의 시대라 불리는 현대사회를 살아가는 모든 사람에게 부여된 권리이자 의무일 것이다. 이를 위해서는 과학자를 비롯한 사회구성원 모두가 협소한 영역 속에 자신을 가둘 것이 아니라 자신의 존재 근거를 성찰함으로써 과학과 사회를 아우를 수 있는 세련된 안목을 갖추는 데 진지한 노력을 기울여야 할 것이다. --- p.33기술이 발전한다고 해서 사회의 모순이 저절로 해결되는 것도 아니다. 우리는 기술발전의 이면에 실업, 노동강화, 산업재해, 환경오염, 유해약품과 같은 부작용이 발생하는 것을 어렵지 않게 목격할 수 있다. 기술 유토피아라는 환상이 현대 기술을 둘러싼 부정적인 측면을 가리는 효과를 갖는 것이다. --- p.38과학기술자의 사회적 책임에 관한 논의가 활발해지는 가운데 반전·반핵운동 및 환경운동이 조직화되면서 평화와 환경을 지향하는 과학기술의 개발 및 활용이 중요한 이슈로 등장했다. 이와 같이 기존의 과학기술에 대한 비판 활동이 아인슈타인을 비롯한 지도자급 과학기술자를 중심으로 조직적으로 전개되었다는 점은 주목할 만하다. --- p.104이공계 대학 진학률이 감소되는 현상에서 촉발되어 과학기술자에 대한 사회적 대우의 문제로 비화된 이공계 위기에 대해서는 이미 많은 논의가 이루어졌다. 그러나 기존의 논의는 과학기술자를 보호해야 할 대상으로 가정하는 경향이 강하며 과학기술자들이 담당해야 할 사회적 역할과 바람직한 과학기술자의 이미지는 충분히 고려하지 못했다. 과학기술자들이 스스로 일반 사회로부터의 고립을 자초하지는 않았는지, 과학기술자들이 사회적 문제 해결에 어느 정도 기여해왔는지, 무엇을 위해 과학기술을 발전시키고 과학기술자를 대우해야 하는지 등과 같은 문제가 추가적으로 논의되어야 하는 것이') || TO_CLOB('. --- p.117생명복제기술의 불확실성과 위험성에 관련된 문제이다. 생명복제기술이 수많은 불확실성과 잠재적 위험성을 가지고 있다는 것은 주지의 사실이며, 이러한 불확실성과 위험성을 어느 정도 수용할 수 있는지가 진정한 쟁점이다. 생명복제기술의 장밋빛 미래를 지나치게 강조하거나 위험성을 들어 무조건 반대하는 태도는 지양되는 것이 바람직하다. 그러한 태도를 계속 견지할 경우에는 사회적 합의가 어려워질 뿐 아니라 자신의 입지를 좁히는 결과를 불러올 가능성이 크다. --- pp.220-221황우석 사건이 진전되면서 논쟁의 쟁점이 ‘윤리에서 진위로’ 변경된 것으로 평가되는 등 과학윤리의 범위가 협소하게 이해되고 있다. 과학윤리는 절차상의 윤리는 물론 내용상의 윤리를 포함하는 것이며, 사실상 내용과 절차는 매우 밀접한 관계에 놓여 있다. 이와 함께 과학윤리에 대한 논의와 처방은 해당 사회의 맥락을 충분히 고려하는 가운데 이루어져야 한다. 과학윤리가 논의되는 맥락과 이에 대한 대응은 국가에 따라 차이를 보이며 실제적인 효과를 발휘할 수 있는 제도의 구성이 관건으로 작용한다. --- p.248앞으로도 한국 사회에서는 과학윤리와 관련된 문제가 더욱 증가할 것으로 전망된다. 이에 대한 배경으로는 과학연구에 본격적인 경쟁체제가 도입되면서 성과주의가 크게 강조되고 있다는 점, 연구비 규모는 크게 증대했지만 이를 체계적으로 관리하기 위한 제도적 장치가 결여되어 있다는 점, 우리나라의 과학연구가 몇몇 분야에서 세계적 프런티어에 다가가고 있지만 연구수행의 관행이 이에 미치지 못하고 있다는 점 등을 생각할 수 있다.'), '1967년에 태어나 서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 서울대학교 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원을 거쳐 2006년 9월부터 부산대학교 기초교육원 교수로 재직 중이며, 부산대학교 대학원 프로그램인 과학기술학 협동과정(학과 간 협동과정)과 기술사업정책 전공(학·산 협동과정)에도 관여하고 있다. 저서 및 역서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가(편저)』, 『과학기술과 사회(공역)』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가(편저)』, 『청소년을 위한 과학자 이야기』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야(공저)』, 『소리 없이 세상을 움직인다』, 『철강, 과학, 우리 시대의 교양(공저)』, 『근현대 과학기술과 삶의 변화(공저)』, 『공학윤리(공역)』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술의 개척자들』, 『사람의 역사』, 『기술의 역사』 등이 있다.', '사회의 진보를 이끌 것인가, 인간을 노예로 만들 것인가?인간의 삶과 사회를 둘러싼 과학기술의 딜레마!과학기술은 인류의 삶을 편리하게 하고 나아가 사회 진보를 이루는 데 결정적으로 기여했다. 그러나 다른 한편으로 오늘날 과학기술은 전쟁무기, 환경오염, 안전사고, 윤리 문제 등과 결부되어 우리의 삶을 끊임없이 위협하는 것처럼 보인다. 과학기술의 발전은 삶의 질 향상과 사회의 진보를 보장할 것인가, 아니면 과학기술이 사회의 통제를 벗어나 오히려 인간이 그것의 노예로 전락할 것인가? 이 책은 이러한 딜레마에 다가가 과학기술과 사회의 관계에 대해 깊이 있는 통찰을 제시한다. “STS는 21세기의 필수 교양이다.” 저자는 STS의 중요성을 이렇게 강조하곤 한다. 이 책의 주제이기도 한 STS는 ‘science, technology and society(과학기술과 사회)’ 혹은 ‘science and technology studies(과학기술학)’의 머리글자를 딴 것이다. 이 책에서 말하는 과학의 새로운 패러다임이 이 짧은 용어에 담겨 있다. 이 책의 내용은 과학과 기술을 보는 시각에서 출발해 과학기술자사회, 과학기술정책, 과학기술윤리에 관한 주요 쟁점에 이르기까지 과학기술학의 핵심 주제를 아우른다. 과학기술학을 다룬 책이 그리 많지 않은 상황에서 이 책은 이러한 주제에 관심이 있는 대중은 물론, 과학기술학을 전문적으로 연구하는 이들에게 좋은 안내서가 될 것이다. 이와 더불어 과학기술학의 논의를 오늘날 한국 사회에 적용해 풀어냈다는 점에서 학술적 의미도 크다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('2000년대 초, 비록 이공계 위기 담론이 크게 퍼져 있었지만, 대학을 중심으로 한 한국의 기초과학 생태계는 20년 전과는 비교를 할 수 없을 정도로 커져 있었다. 전국의 많은 대학들이 우수연구센터(SRC/ERC)를 유치하기 위해 유능한 교수진 확보에 힘썼고 대학원생 및 연구원에 대한 지원도 강화되어 점차 연구대학으로 변모해갔다. 연구비 규모도 크게 달라져 있었다. 2003년의 기초연구비는 약 7000억 원으로 20년 전에 비해 15배 이상이었고, 2005년부터는 ‘국가과학자지원사업’을 실시하여 매년 선발된 한두 명의 스타급 과학자에게 15억 내외의 파격적인 지원을 최장 10년간 제공하기 시작했다. …… 이러한 외형적 성장에도 불구하고 기초과학자들은 불만이 많았고, 거기엔 충분한 이유가 있었다. 대학의 총 연구비 중에서 기초연구가 차지하는 비중은 1987년 77%로 정점을 찍은 후 계속 감소해 2003년에는 36%에 불과했고, 이에 반해 응용개발연구가 차지하는 비중은 크게 늘어났다. 더욱이 기초연구지원 자체도 국가차원에서 전략적 선택을 한 “목적기초연구”를 중심으로 진행되었기 때문에 순수기초연구를 하는 과학자들은 소외감을 느낄 수밖에 없었다. --- pp.60-61여러 정치인 중 “은하도시 건설”이라는 과학계의 꿈에 가장 큰 관심을 보인 정치인은 당시 서울 시장이었던 이명박이었다. 이명박은 전 현대건설 CEO 출신 정치인으로 제17대 대통령 선거에 나올 채비를 하고 있었다. 서울시장 시절 은하도시 건설 아이디어에 대해 처음 보고받은 바 있었던 이명박은 그로부터 2-3년이 지난 후인 대권출마를 목전에 두고 자신의 대표 공약으로 은하도시 건설을 내세우게 된 것이다. 그가 은하도시 구상에 관심을 가지게 된 계기에는 참여정부의 중요한 정책 사업 중 하나로 진행되고 있었던 “행정중심복합도시” 개발방향과 갚은 관련이 있었다. 이명박은 서울시장으로 재임하고 있었던 시절부터 세종시의 개발 방향에 대해 회의적인 시각을 가지고 있었다. …… 2007년 유력한 대선후보로 떠오르') || TO_CLOB(' 있던 이명박 시장에게 민동필 교수가 제안한 “은하도시” 건설은 이명박에게 세종시에 대한 새로운 아이디어를 가져다주었다. 이미 세종시에 확보한 2200만 평의 부지는 다른 부지와 달리 부지매입비에 대한 고민 없이도 새로운 도시를 건설할 수 있었고, 이는 은하도시 아이디어의 실현은 물론 행정중심복합도시건설을 대체할 수 있는 정책이었기 때문이다. 그러나 기존의 세종시 계획을 과학비즈니스벨트 사업으로 대체하겠다는 생각은 충청권뿐만 아니라 전국적으로 큰 정치적 파장을 가져올 수 있는 아이디어였기에, 이명박은 이를 기저에 감춘 채 은하도시 건설을 대선공약으로 구체화하기 시작했다. --- pp.70-71과학비즈니스벨트의 입지선정이 정치적으로 민감한 문제였다면, 벨트 안에 기초과학연구원을 어떻게 위치하고 운영할 것인가는 기초과학 생태계에 중요한 문제였다. 게다가 과학과 예술의 접목이라는 은하도시의 초기구상이 빛을 잃은 가운데, 과학과 비즈니스의 연계라는 과학비즈니스벨트의 목표가 기초과학연구원에 어떤 영향을 줄지도 관건이었다. 기초과학연구원의 운영원칙을 정하고 실행하는 것은 기관의 정체성 확립과 관련된 일이었다. --- p.100기초과학연구원은 약 6개월에 걸친 설립 위원회와 사무국의 준비 끝에 2011년 11월 21일 설립되었다. 기초과학연구원의 설립은 국제과학비즈니스벨트의 핵심 기관으로서 그 첫걸음을 내딛는 순간이었고, 국내 최초의 독립된 기초과학연구소가 만들어지는 순간이었다. 기초과학연구원의 개원은 국내뿐만 아니라 세계 최고의 과학자들을 유치할 “꿈의 기관(Dream Institute)”으로 소개되었고 모험적이고 창의적인 연구를 수행할 수 있는 연구 환경을 만들겠다는 비전이 큰 관심을 모았다.오세정 초대원장을 수장으로 한 기초과학연구원은 개원과 함께 설립위원회에서 논의된 실험들을 하나씩 실현해나가기 시작했다. 무엇보다도 기관의 뼈대를 갖추기 시작한 계기는 연구단장의 선정이라고 할 수 있을 것이다. 어떤 사람을 연구단장으로 선정할 것인가의 문제는 “사람 중심”의 기초연') || TO_CLOB(' 지원과 운영을 핵심 가치로 삼고 있었던 기초과학연구원에게도 중요한 문제였다. …… 2012년 5월 7일 연구원의 1차 연구단장 선정 결과가 드디어 발표되었다. 연구단장으로 선정된 10명의 연구단장들은 약 100억 원에 해당하는 연구예산을 자유롭게 활용하고, 연구단 구성과 연구 분야 선정에 전권을 가지는 등 상당한 자율성을 보장받는 자리였기에 선정 결과에 국내외 연구자들뿐만 아니라 국민들의 이목이 집중되었다. --- pp.136-138또한 BRIC 게시글로 촉발된 이번 논란은 기초과학연구원과 대학의 기초과학연구자들 사이의 대화 과정에서도 드러났듯이, 사실상 기초과학연구원 자체에 대한 비판뿐만 아니라 기초과학연구계가 공감하고 있었던 연구비 배정시스템, 개인 기초연구 예산의 부족 등에 대한 불만이 표출된 것이었다. 그럼에도 불구하고, 기초과학연구원이 개원 2주년이 안 된 시점에 이러한 논란의 중심에 있었다는 사실은 기초과학연구원이 한국의 기초과학 연구생태계에서 갖는 의미에 대해 다시 한 번 생각해보게 만든다. 특히 기초연구분야에서 정부의 연구지원 예산이 한정되어 있는 상황에서 기초과학연구원의 설립으로 최대 100억에 이르는 연구비를 지원받는 연구조직의 등장은 단순히 연구비의 “규모”의 문제를 넘어서서 사회적 책임감과 절차의 공정성, 투명성에 대해 보다 엄격한 기준과 기대가 따르는 것이었다. --- pp.165-166도심 속의 기초과학, “창조경제 전진기지”로서의 기초과학연구원은 은하도시포럼에서 상상되었던 것과는 매우 다른 모습이었고, 세종국제과학원의 일부로 생각했을 때와도 많이 달랐다. 이에 다른 종류의 해외 사례 조사 및 연구가 필요했다. 이때 가장 비중 있게 활용된 벤치마킹 사례로는 프랜시스 크릭 연구소, 코넬 뉴욕테크, 존스홉킨스 과학기술공원, 독일 아들러스호프 등이었다. 이러한 새로운 벤치마킹 사례들은 엑스포 과학공원에 들어설 기초과학연구원의 입지와 공간에 대한 구상에 도움을 주는 것이었다. 초기에 기초과학연구원을 구상할 때 자주 인용되었던 독일의 막스플') || TO_CLOB('크 연구소, 일본의 리켄 등은 운영방식 면에서 여전히 중요한 벤치마킹 대상이자 협력대상이었지만 새로운 입지에 들어서게 될 기초과학연구원에 대한 상상에는 새로운 벤치마킹의 대상들이 필요했다.'), '박범순서울대 화학과를 나와 존스홉킨스대학교에서 과학사 전공으로 박사학위를 받았으며 미국 국립보건원(NIH)에서 생명과학 및 의학정책의 역사에 대한 연구를 수행했다. 현재 KAIST 과학기술정책대학원 교수로 재직 중이며, 과학제도와 기관, 과학기술과 법, 20세기 과학사 및 의학사에 대해 연구하고 있다. 공동편저로 『과학기술정책: 이론과 쟁점』(한울아카데미, 2015), Bridging the Technology Gap: Historical Perspectives on Modern Asia(Seoul National University Press, 2013) 등이 있다.우태민부산대 분자생물학과에서 석사학위를 받았으며, KAIST 과학기술정책대학원에서는 대형재난 이후 안전에 대한 사회적 대응으로 표준과 측정 관련 기술개발이 제도화되는 과정을 연구해 석사학위를 받았다. 현재 동 대학원 박사과정에 재학 중이며, 유전자변형생물체, 합성생물학과 같은 새로운 생명공학기술의 등장에 따른 거버넌스 논의, 특히 생물안전성, 생명윤리, 초국가적 거버넌스에 대해 연구하고 있다.신유정KAIST 기계공학과를 졸업하고 동 대학 과학기술정책대학원에 진학해 한국의 뇌연구촉진법 제정에 관한 연구로 석사학위를 받았다. 박사과정에서는 한국의 뇌연구 역사 및 정책 변화를 여러 나라의 사례와 비교하며 연구를 수행하고 있다. 20세기 과학사, 융합연구정책, 거대과학정책, RRI(Responsible Research Innovation) 등에 관심을 가지고 있다.', TO_CLOB('한국 과학의 전진기지, 기초과학연구원(IBS)이 책은 기초과학연구원(IBS)의 설립배경과 성장과정을 중심으로 한국 기초과학 정책의 역사를 살펴본 연구서이다. 2011년 11월 설립된 기초과학연구원은 단순한 연구기관이 아니라 새로운 제도의 시작 그 자체였다. 대학과 정부출연 연구소 중심으로 형성되어 있던 연구개발 생태계에 변화를 일으켜 그동안 등한시되어 왔던 기초과학 분야에 새바람을 불어넣으려는 오랜 노력의 결실이었던 것이다.기초과학연구원은 국내외 대학 및 연구소와 긴밀한 네트워크를 형성하고 있으며, 국민의 세금으로 운영되지만 외국인 과학자도 연구단장으로 고용할 수 있는 개방성을 견지하고, 연구재단과 같은 펀딩기관은 아니지만 대학 연구자를 지원할 수 있는 권한을 갖추고 있다. 정부예산에 전적으로 의존한다는 점에서는 기존의 정부출연 연구소와 크게 다르지 않지만, 원자력, 표준, 통신, 에너지 등과 같이 특정 분야에서 국가가 필요로 하는 연구를 수행하는 임무중심연구소(mission-oriented institute)라기보다는 기초과학이라는 열린 형태의 문제(open-ended question)를 추구하는 기관이다.이처럼 기초과학연구원은 기존의 지식 생태계에 존재하고 있던 눈에 보이지 않는 장벽에 도전하고 이를 허무는 역할을 하고 있다. 기관의 설립이 새로운 제도의 형성을 수반했다는 점에서, 기초과학연구원 설립의 역사적 중요성은 한국과학기술연구소(KIST) 및 한국과학기술원(KAIST)의 경우와 비견될 수 있을 것이다. 1966년 설립된 한국과학기술연구소가 “한국의 현대적 연구체제의 형성”에 핵심역할을 하며 여러 정부출연 연구소의 모태가 되었고, 1971년 대학원을 중심으로 시작한 한국과학기술원이 대학의 연구기능을 강조하는 연구대학의 효시가 되었다면, 기초과학연구원은 이렇게 만들어진 지식 생태계에서 기초과학 연구 및 지원의 새로운 패러다임을 제시한 것이다.이 책은 기관사에 흔히 나타날 수 있는 주요 인물에 대한 칭송 위주의 서술, 또는 역사적 해석을 배제한 채 사실') || TO_CLOB('을 충실히 모으고 나열하는 백서 형태의 방법을 피했다. 그 대신 여기저기 흩어져 있는 사료를 모아 체계적으로 분석하여 한국 기초과학 생태계의 특징을 그리고, 기초과학연구원이 사회 속에서 자리 잡아가는 여정을 보여주려 했다. 이를 위하여 각종 정부보고서, 제안서, 백서, 공청회 회의록 및 준비자료, 국회 회의록(본회의/상임회의), 신문기사, 인터뷰 기사, 학술 논문 등을 발굴·활용했고, 기초과학연구원 내부 자료도 참고했다. 또한 주요 인물에 대한 인터뷰를 실시했다.기초과학연구원의 실험은 계속되고 있다. 이 실험을 계획하고 준비하고 수행하고 있는 사람들, 그 주체가 된 연구자들, 그리고 이 기관의 성장을 주의 깊게 보고 있는 시민과 국제사회의 일원들에게, 이 책이 기초과학연구원을 이해하는 데 도움이 되길 바라며, 과학과 마찬가지로 기관도 시대의 산물이기에 이 기초과학연구원의 초기 역사를 통해 개발도상국에서 선진국으로 탈바꿈하고 있는 한국 사회의 역동성에 대한 이해도 깊어질 수 있기를 바란다.각 장 주요내용 소개제1장에서는 한국에서 기초과학 육성을 위한 담론이 나오고 제도화되면서 지식 생태계가 형성되는 과정을 살펴본다. 국제적으로 보호무역주의 장벽이 모습을 갖추기 시작한 1980년대와 1990년대에는 지속적인 경제발전을 위해서 원천기술 확보가 시급했고, 이를 위해 정부는 특정목적연구프로그램 지원정책을 폈다. 이런 배경하에 1988년 정부출연 형태의 “기초과학연구소” 설립제안서가 과학기술처를 통해 제출되었으나 문교부의 반대로 무산되고, 대신 대학의 기초과학연구 기능을 강화하기 위한 지원센터가 만들어지게 되었다. 이 사례를 통해, 기초과학 생태계에 대학중심 담론이 정부출연연구소 중심 담론과 치열하게 경합하고 있었음을 보이고 있다. 1996년 한국과학기술원 부설 기관으로 설립된 고등과학원도 결국 대학중심으로 기초과학 발전을 이루려는 담론과 정책에서 크게 벗어나지 못했음을 주장한다.2000년대 초, 경제위기 후 찾아온 이공계 기피 현상과 함께 노무현 정권의 지역균형발전정') || TO_CLOB('의 일환으로 다수의 혁신도시가 설립되는 상황에서 대학의 기초과학자들은 위기감을 느꼈다. 이에 서울대 물리학과 민동필 교수를 중심으로 새로운 가속기를 건설하자는 움직임이 일어났다. 이들은 과학자와 예술가가 어울려 지내고 교류할 수 있는 새로운 형태의 과학도시 건설을 통해 가속기 건설을 지원받고자 했다. 제2장에서는 “은하도시”라고 불린 이 과학도시의 아이디어가 이명박 정부의 과학비즈니스벨트사업 일부로 활용되면서 행정부처의 세종시 이전 재검토라는 급격한 정치적 소용돌이에 휘말리는 과정을 그린다. 흥미롭게도 이때에는 대학중심 담론과 연구소중심 담론의 경쟁보다는 새로운 도시건설 담론이 중요하게 작용했음을 보이고 있다.2011년 5월, 기초과학연구원의 가속기와 본원을 대전에 위치하는 결정이 내려졌고, 설립위원회와 설립사무국은 그해 11월 연구원 창설을 위한 본격적인 준비 작업에 들어갔다.제3장에서는 기초과학연구원의 거버넌스 조직을 어떻게 구성하고 어떤 원칙하에 운영할 것인가에 대한 논의를 분석한다. 뛰어난 과학자를 선발하고 자유로운 연구환경을 제공하기 위해 수월성, 자율성, 개방성, 창의성의 가치를 운영철학으로 활용한 점은 새로운 실험이었다. 하지만 결국 대학과 연구원의 관계설정 문제가 복잡하게 얽힌 상태로 남아 있어, 기관의 정체성 정립은 다른 한편으로는 기관의 정당성 확보와 직접적으로 연결되어 있음을 보이고 있다.제4장에서는 기초과학연구원의 출현이 기초과학 생태계에 던진 파장을 다룬다. 몇 차례에 걸쳐 연구단장들이 선정되자 그 과정과 결과에 대해 많은 기대와 함께 우려를 표명하는 사람들도 생겨났다. 이처럼 소수의 연구단에 엄청난 규모의 지원이 제공되는 시점에, 다수의 기초과학자들은 소규모의 연구비조차 획득하기 어려워졌음을 호소하면서, 기초과학연구원의 설립 자체를 비판하는 목소리를 내기 시작한 것이다. 이러한 도전을 통해 기초과학연구원은 기관을 더 투명하고 공정하게 운영해야 할 뿐만 아니라 기초과학 지식 생태계에 긍정적인 영향을 줄 수 있는 방법을 고민하기 시작했음') || TO_CLOB(' 보이고 있다.제5장에서는 본원 설립과 가속기 설치를 위한 부지매입비 문제가 중앙정부와 지방정부 사이의 타협을 통해 해결되는 정치적 과정을 다루면서, 기초과학연구원에 대한 지역사회의 기대가 어떤 방식으로 표출되는지 살펴본다. 기초과학연구원은 도심형 사이언스파크와 같은 개념을 통해 대전시와 상생할 수 있는 방법을 찾았고, 대전시는 과학도시의 이미지 강화에 기초과학연구원 설치를 적극적으로 활용할 수단을 추구하게 되었다. 기관과 도시는 과학이란 “상징”을 공유하는 방법으로 정치적 문제를 해결했던 것이다. 이 과정을 통해 기초과학연구원은 “사회”의 다층적 의미, 즉 국제사회에서 한국을 대표하는 연구기관으로 발전해야 할 뿐만 아니라 지역사회 속에서 과학도시의 이미지를 대표하는 역할도 맡게 되었음을 지적하고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1956년 도쿄 출생이며 도쿄대학 교양학부 교양학과 과학사·과학철학 분과를 졸업하고, 도쿄대학 대학원 이학계연구과 과학사·과학기초론 박사과정을 만기퇴학하였다. 도쿄대학 첨단과학기술연구센터 조수 (과학기술윤리 분야)와 런던대학 임피리얼 콜리지 객원연구원, 헝가리 부다페스트 고등과학연구소 연구원을 역임했으며 1995년부터 도쿄공업대학 대학원 사회이공학연구과 준교수와 학술박사에 재임중이다. 또 2007년부터 방송대학 객원준교수 (2010년부터 교수)를 맡고 있으며 일본 과학기술사회론학회 회장과 유엔대학 객원교수에 재임중이다. 주요 저서인 『로버트 후크, 뉴튼에 가려진 남자』는 오사라기상을 수상헸으며 『일본의 과학/기술은 어디로 가는가』는 산토리상을 수상했다.', TO_CLOB('이 책은 나카지마 히데토 교수의 일본 방송대학의 『사회 속의 과학』이라는 수업 교재인데, 첫 수업에서 언급하는 것처럼 여기서 말하는 「과학」은 기술을 포함한 넓은 영역을 가리킨다. 현대사회에서 과학은 종래처럼 더 이상 순수한 지식만으로는 존재할 수 없게 되었다. 과학은 기술을 통해 사회에 큰 영향을 미치는 존재가 된 것이다. 저자는 17시기의 영국 과학사를 전공했으나, 그 분야를 연구할 때에도 과학이 현대사회에서 왜 이렇게 막강한 영향력을 발휘하게 되었는가 하는 의문을 버린 적이 없었다. 어떤 사정으로 첨단공학 연구소에 첫 직장을 얻게 되어, 과학과 기술이 과학과 기술이 경계가 없이 융합한 것, 즉 순수과학과는 너무나 다른 것을 보고 당혹스러움을 느끼게 된다. 얼마 뒤에는 역시 우연한 계기로 대학에서 기술사 강의를 담당하게 되어 이전부터 전공해 오던 과학사의 수업과 병행하여 기술사라는 분야를 교육하게 된다. 당시까지 진행되어 왔던 과학사와 기술사의 교육 내용은 상상 이상으로 서로 동떨어져 있었다는 것과 만약 그 두 교육을 통합하여 과학과 기술이 융합해온 과정을 추적할 수만 있다면, 현대사회에서 과학, 기술의 막강한 영향력을 설명할 수 있지 않을까 하는 생각이 들었다. 마침내 저자는 방송대학의 『사회 속의 과학』 과목을 강의를 맡게 되면서 과학사와 기술사의 수업을 문헌으로 돌아가 재검토하고 그에 대하여 새로운 책들과 문서들을 읽으며 연구했던 성과들을 간추리고 이해하기 쉬운 내용으로 정리하게 되었다. 이 책은 크게 그리스시대의 과학부터 현대과학까지를 정리하고 있는 과학사의 통사로 볼 수 있다. 어느 분야든 통사를 쓴다는 것은 말처럼 쉬운 일이 아닌데, 그것은 통사가 그 분야의 다양한 지적 흐름들을 시대를 초월하여 폭넓게 정리하는 특징을 지녔지만, 동시에 상호 단절되기 쉬운 각 학파들의 사유를 유기적으로 연결하는 총체적 조감도여야 한다는 점 때문일 것이다. 옮긴이가 느낀 이 책의 특징은,  첫째, 과학사와 기술사가 적절하게 어우러져 있다는 점이다. 지은이는 과학과') || TO_CLOB('기술의 상호 관련성을 일관되게 고민하면서 과학과 기술이 결합하기까지 양자가 어떻게 독립적으로 발전해 왔는지를 고대 이후부터 추적하고 있다. 이 같은 서술은 근대 이후 과학이 기술과 연관을 맺게 된 구체적 유래를 이해하는 데 효과적일 뿐만 아니라, 과학이 현대사회에서 이렇게 막강한 힘을 발휘하게 된 이유를 해명하는 데도 도움이 된다. 그런 점에서 이 책은 종래의 과학사 통사들과는 구분되는 과학기술사 통사라고 볼 수 있다. 둘째, 단순히 기술을 포함한 과학사의 통사에 머물지 않고, 과학철학, 과학사회학을 아우르는 포괄적인 시각 안에서 과학기술과 사회 사이의 관계를 다루고 있다는 점이다. 과학사 또는 과학철학이나 과학사회학 만을 독립적으로 다루는 연구는 더 이상 ‘과학’의 복잡한 다양성을 이해할 수 없고, 특히 기술의 측면을 배제하고는 현대의 과학을 이해하기 힘들다는 생각에 도달하게 된 것이다. 이 책은 기본적으로 과학기술사를 줄거리로 하면서도 과학철학의 논쟁적 이론들, 그리고 오늘날 기술과 결합한 과학이 사회 속에서 불러 일으키고 있는 다양한 문제들을 어떻게 해결할 것인가에 대해서도 폭넓게 고민하고 있다. 그런 점에서 이 책은 종래의 과학사 통사들과 구별되는 특징을 갖고 있는 것이다.- 저자 서문과 역자 후기에서 정리추천사HPS(과학사·과학철학)에서 STS(과학기술학/과학기술사회론)로 과학기술은 과학혁명, 산업혁명, 과학기술혁명을 거치면서 현대사회의 구심점으로 확고한 자리를 잡게 되었다. 과학기술의 본질이 무엇이며 그것이 사회에서 어떤 몫을 하는가에 대한 관심이 일찍부터 싹튼 것은 자연스런 일이다. 19세기 후반 과학의 역사와 철학에 관심을 가졌던 마흐, 푸앵 카레, 뒤엠 등 과학자들이 과학사 · 과학철학(HPS)의 주춧돌을 놓았다. 1920년대 유럽 곳곳에서 일어난 조직적인 과학철학운동은 논리실증주의를 꽃피게 했고 미국으로 건너가 뿌리내렸다. 오랫동안 ‘과학자에 의한, 과학자를 위한, 과학자의 과학사’를 벗어나지 못했던 과학사는 20세기 초 사튼의 ‘문화사적 ') || TO_CLOB('학사’를 거쳐 1930년대에 철학적 과학사(내적 접근)와 사회적 과학사(외적 접근)로 나누어졌다. 1930년대 머튼이 17세기 영국 과학기술의 사회학적 분석으로 시작한 과학사회학은 같은 시대의 과학철학처럼 역사와 가치를 배제하는 한계를 보였다. 1960년대에 들어와 과학철학에 역사적 접근이 불처럼 일어났고 사회적 과학사 붐이 뒤따랐다. 1970년대에 사회구성주의가 등장함에 따라 과학사회학의 새로운 지평이 열렸다. 과학학(science of science)은 1920, 30년대 소련과 폴란드에서 태동했다. 과학에 관한 과학적 분석을 시도한 과학학은 사회주의권 밖에서는 별로 주목을 끌지 못하다가 1970년대에 서유럽에서 과학학(science studies) 또는 과학에 관한 사회적 연구(social studies of science)로 재출발했고 기술이 추가되어 과학기술학(STS)으로 온 세계에 퍼져나갔다. 과학기술학으로 묶일 수 있는 과학기술철학, 과학기술사, 과학기술사회학은 서로 영향을 주고받았지만 따로 따로 발전해왔다. 1980년대 이후는 과학기술을 다루는 여러 분야들을 아우르는 노력이 활기를 띠고 있다. STS는 과학기술학(S&TS; Science and Technology Studies)과 과학기술사회론(ST&S; Science, Technology and Society)으로 불리는데 일본에서는 과학기술사회론, 한국에서는 과학기술학이 더 널리 쓰이고 있다. 서양 과학기술을 받아들여 19세기에 근대화한 일본에서는 이미 20세기 초에 신칸트학파의 과학관이 소개되었고 1930년대에 마륵스주의적인 과학론이 활발히 연구되었다. 20세기 중반 과학사 · 과학철학과 STS에서도 일본은 한국보다 한 걸음 앞서 있었다. 한국에서는 1950년대부터 과학사, 과학철학, 과학기술학이 차례로 강의되었지만 과학과 사회 강의에서는 1981년 일본서 나와 이듬해 한국어로 번역된 나카야마 시게루의 『과학과 사회의 현대사』가 교재로 쓰였다. 과학사와 STS에서 나카야마보다 한 세대 아') || TO_CLOB('인 나카지마 히데토의 『사회 속의 과학』은 사회적 맥락에서 본 과학기술사로서 과학사, 기술사, 과학기술과 사회의 교재로 모두 적합하다. 한국과학기술학회에서 곧 낼 예정인 교재 『과학기술학 강의: 과학기술과 사회』(휴머니스트)는 과학기술학의 주요 문제를 망라한 책이다. 두 책은 각각 훌륭하면서도 효과적으로 상호보완을 할 수 있을 것이다. 지은이 나카지마는 나온 지 5년 되는 이 책의 한국판 서문에서 STS에 관한 중요한 생각을 적고 있다. 이 책을 지은 나카지마 히데토 교수를 20년 전 도쿄의 학회에서 처음 만났다. 그때 그는 도쿄대학 조수였는데 19세기 서양기술의 일본 도입에 관한 그의 발표가 너무 좋아 내가 1997년 과학기술과 문화에 관한 국제회의를 대전에서 조직했을 때 초청연사로 불렀다. 미국에서는 웨스트폴 전 과학사학회장, 일본서는 사카모토 일본과학철학회장과 함께였으니까 파격이었다. 2000년 나는 그의 초청으로 베이징에서 쩡꾸오핑 칭화대 교수와 함께 동아시아 STS 네트워크(East Asian STS Network)를 창립했다. 그는 물리학에서 시작해 과학기술사를 거쳐 일본 STS를 대표하는 과학기술사회론학회 회장이다. 홍성욱 한국과학기술학회장, 한국과학사학회 차기회장과는 같은 연배이고 걸어온 길과 관심이 비슷하다. 이 책을 옮긴 김성근 교수와의 인연도 각별하다. 1996년 어느 날 밤, 한림대에서 한문을 가르쳤던 김대현 교수(전남대 국문과)가 아우 성근과 함께 우리 집을 찾아왔다. 화공과를 갓 졸업한 아우가 과학사를 공부하러 일본에 가겠다는데 어쩌면 좋겠냐고 물었다. 서울대 대학원에 과학사 및 과학철학 협동과정이 생겼으니 일본에 갈 필요가 없다고 했다. 그러나 성근은 고집을 꺾지 않고 일본으로 갔다. 그는 도쿄대 과학사 · 과학철학 연구실에서 한국 사람으로는 가장 빨리 박사학위를 받았다. 나는 김성근 박사를 일본 갈 때마다, 그리고 영국, 미국에서 박사후연구원으로 있을 때도 만났다. 작년 가을 전남대에 취직해 바쁜 첫 학기였지만 이 중요한 책의 번') || TO_CLOB('을 맡아 멋있게 해 냈다. 이 책이 한국에서 널리 읽히기를 바란다.                                      2013년 1월 25일 이탈리아 피자에서                                                                  송상용'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '네덜란드 바헤닝언 대학의 ‘적도 생태계와 수질관리 연구회’를 이끌고 있으며, 복잡계에 숨은 안정성과 복원성을 결정하는 메커니즘을 규명하고자 애쓰고 있다. 그의 주 연구 테마는 호수 생태계에 관한 것이지만 동료 연구자들과 함께 자연계와 인간 사회에서 발생하는 안정성의 변화에 대한 연구도 꾸준히 지속하고 있다. 예를 들면 대기 중에 포함된 탄소의 양과 지구온도의 관계, 고대문명의 몰락, 대중여론의 전이 현상과 관성적 특징, 비슷한 생물 종의 갑작스런 진화, 그리고 기후 급변이 숲의 보존과 개발에 미치는 영향 등에 대해서도 많은 관심을 보이고 있다. 스피노자 상을 수상한 이후 유럽연구위원회(Europe Research Council)의 지원으로 임계전이의 조기선호에 대한 일반적인 특성을 연구하고 있다. 전문학술지인 《생태계, 생태학과 사회(Ecosystems, Ecology and Society)》의 편집위원이기도 하며 『급변의 과학』과 함께  『얕은 호수의 생태학(Ecology of Shallow Lakes)』이라는 책을 썼다. 현재 ‘복원성과 지속성 남미연구센터(South American Institute for Resilience and Sustainability Studies)에서 다른 10개국 동료 연구자와 함께 공동연구 중에 있다. http://www.aew.wur.nl/uk/staff/MS/', TO_CLOB('자연과 인간 사회의 급변 현상이란 과연 무엇인가?지금은 상상하기 어렵지만 6,000여 년 전 서부 사하라 지역은 방대한 초목과 많은 습지를 가진 습한 지역이었다. 오늘날 사하라 사막에서 발견되는 하마와 같은 동물 뼈의 흔적은 이 지역이 한때 초목이 무성했음을 잘 보여준다. 북아프리카 연안 해양 퇴적물의 먼지 양을 분석하면 사하라 사막이 어떻게 변화하여 지금의 상태가 되었는지를 알 수 있다. 이러한 사막화는 그 지역의 생태계가 안정적인 상태에서 벗어난 것을 의미하는데, 이는 농경과 기후 시스템 사이에 일어나는 피드백으로 설명될 수 있다. 우리는 과거에 일어난 급격한 전환의 원인을 매번 설명할 수는 없지만, 지금의 상황을 보면 이와 비슷한 현상이 미래에 과연 일어날 것인지 궁금해질 수밖에 없다. 또한 우리가 그런 현상을 과연 예측할 수 있을지, 또는 막을 수 있을지에 대한 의문을 품게 된다.유사한 현상은 인간 사회에도 반복적으로 나타나고 있다. 인류 역사를 돌이켜볼 때, 고대문명의 급작스러운 종말은 가장 오래된 수수께끼 중 하나이다. 물론 그 사회 구성원 모두가 한꺼번에 사라진 것은 아니다. 고대문명의 멸망에 대해서는 다양한 설명이 가능하다. 중요한 자원의 고갈, 외부 부족의 침공, 지진이나 홍수 기후변화와 같은 자연재앙이 원인이 될 수도 있지만 이런 개별적인 설명은 사라진 고대문명들의 공통 패턴을 설명해주지는 못한다. 대개 불운한 사건이 동기가 되어 역사적으로 잘 알려진 사회가 멸망한 것으로도 볼 수 있지만, 독특한 사회구조를 가진 복잡하고 정교한 사회 시스템은 쉽게 붕괴하는 경향이 있는 것으로 보인다. 고대사회의 멸망은 외부적인 힘뿐만 아니라 복잡한 사회가 가질 수밖에 없는 내부적 허약함의 점진적인 증가에 의해서도 발생할 수 있음을 말해주고 있다.  경제, 금융, 정치, 사회, 과학기술 등 매우 다양한 분야에서 사회급변현상은 빈번히 나타나므로, 인문학, 사회과학, 자연과학 사이의 학제간 연구를 필요로 하는 분야이다. 부산대학교 사회급변현상연구소에서는 다양한 ') || TO_CLOB('문분야의 연구자들이 모여 공동연구를 통해 다양한 연구성과를 도출하고 있다. 『급변의 과학』 번역작업은 그러한 연구활동의 한 성과로, 해양과 호수, 기후, 진화, 인간 사회 등 다양한 분야에서 일어나는 급변현상들이 어떤 영향을 미치는지 소개하고 있다. 『급변의 과학』의 원제목은 ‘Critical Transitions in Nature and Society’이다. 여기서 이 책의 주제어라고 할 수 있는 critical transition을 이 책에서는 ‘임계전이’로 번역했다. 임계전이란 시스템의 한 상태가 다른 상태로 급작스럽게 변해간다는 뜻이다. 그런데 그 이전에는 변화의 조짐이 표면적으로는 전혀 관찰되지 않는다는 면에서 일반적인 전이와는 다르다고 할 수 있다. 또한 임계전이는 그 이전과 이후의 상태가 극단적으로 대비되며, 다시 원상태로 돌아가기가 매우 어렵다는 특성이 있다. 임계전이는 자연계에서 흔히 관찰되는 아주 자연스러운 현상이다. 숲이 우거진 지역이 사막이 된다든지, 또는 해초류가 무성한 해안이 사소한 변화에 의해 백화현상을 보인다든지 하는 예를 들 수 있다.  문제는 자연과 인간 세계에 나타나는 임계전이 현상이 시대와 상황에 따라 다르게 나타나므로 이를 일반화하는 것은 매우 어려운 작업이라는 것이다. 그럼에도 임계전이가 일어나기 전에 보이는 여러 조짐을 파악할 수 있는 방법, 그리고 그 임계전이가 인류에게 유해한 것일 경우, 최대한 그 전이 상황을 지연시키거나 방지하는 다양한 방법에 대하여 여러 예를 통하여 설명하고 있다. 특히 요즘 가장 문제가 되는 지구온난화 현상은 임계전이의 가장 대표적인 예가 될 수 있다. 한 가지 유의해야 할 점은 전이시간이 매우 상대적이라는 것이다. 어떤 경우 며칠이 될 수도 있고, 지구과학적 관점에서 본다면 수천 년 동안 임계전이가 일어날 수 있다. 자연과 인간 사회의 사소한 차이가 어떻게 어마어마한 변화를 가지고 일으킬까?이 책에서 저자는 호수, 기후, 진화, 바다, 토양 생태계, 그리고 인간 사회에서 나타나는 급변 현상') || TO_CLOB(' 다양한 예를 들며 설명하고 있다. 모든 급변이 일어나기 전에 그 전조가 여러 형태로 나타난다고 했는데, 우리는 이 조기신호를 어떻게 알아채서 때로는 손해를 줄일 수 있고 때로는 바람직한 상태로 변화시킬 수 있을까? 임계전이에 앞서 나타나는 조기신호가 가지는 공통적인 특성은 회복력의 감소라고 할 수 있다. 건강한 숲은 특정 일부 지역이 파괴되어도 금방 다른 생물종이 그 지역을 채워 나간다. 그러나 임계전이에 가까이 다가간 시스템일수록 작은 변화에도 적절히 변화를 하지 못한다.  예를 들어 바다에서 잡히는 물고기 양의 변화는 해당 물고기의 회복력을 보여주는 가장 중요한 지표라고 할 수 있다. 이 경우 그 회복력이 일정 이하로 떨어지면 바로 물고기 잡이를 멈추어야 한다. 이 의미는 단순히 새끼를 보호하여 개체수를 늘린다는 식으로 해석하는데 이것은 임계전이를 잘 이해하지 못하는 전형적인 모습이다. 이를 임계전이적 관점에서 본다면 그 새끼 물고기의 수가 일정 이하로 떨어지면 다시는 그 수를 회복하지 못한다는 것이다. 그것을 이전의 상태로 회복시키려면 엄청난 노력과 재원이 투입되어야 한다는 것. 예를 들어 어업활동을 줄이고 기다리면 곧 어획량이 복원될 것이라는 막연한 소망은 임계전이를 이해하지 못하는 데서 나오는 대책이라고 본다. 크게 본다면 『급변의 과학』은 복잡계 연구에 대한 책이라고 할 수 있다. 우리 사회는 점점 기존의 전통적인 과학모형으로는 해석하기 힘든 일들이 많이 일어나고 있다. 현대 사회에서 복잡계 연구는 어떤 역할을 하고 있을까? 과학은 항상 예측을 그 생명으로 한다. 과학이 발전하면 할수록 이전에 미해결된 문제가 풀리기도 하지만, 한편으로는 그 문제의 해결이 얼마나 어려운지를 알려주는 역할도 한다. 복잡계 과학은 전통적인 과학적 방법으로는 해결할 수 없을 정도의 복잡한 상호작용을 해결하기 위한 방법의 일환으로 연구되고 있지만, 아직 복잡계 연구의 결과가 미래를 잘 예측하는 데 썩 훌륭한 결과를 내지 못하는 것은 사실이다. 그렇지만 복잡계 연구는 이전') || TO_CLOB(' 전통적인 과학이 해결하지 못한 문제에 몇 발자국 더 가까이 접근하는 데 성공했으며 이런 방법은 새로운 방법을 창출하는 데 큰 도움을 줄 것으로 보인다. 특히 요즘은 트위터 등 소셜 미디어의 내용을 분석하여 영화와 같은 문화상품의 흥행여부, 정치, 경제문제를 예측하고자 하는 연구가 활발히 진행 중이다. 복잡계 연구는 매우 흥미로운 분야이며 그 발전 가능성은 무궁무진하다고 할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1997년 11월 22일 참여연대 과학기술민주화를 위한 모임으로 출범한 시민단체로서 일반 시민의 참여를 통한 과학 기술 정책의 민주화와 궁극저긍로 인간과 자연이 조화를 이루는 과학 기술의 실현을 추구한다. 소식지 『시민과학』을 격월로 발간하고 있다.김동광 : 고려대학교 과학기술학연구소 연구 교수김명진 : 시민과학센터 부소장, 서울 대학교 강사김병수 : 성공회 대학교 외래 교수김환석 : 시민과학센터 소장, 국민 대학교 교수박병상 : 인천 도시생태·환경연구소 소장박진희 : 동국대학교 교수이영희 : 가톨릭 대학교 교수장영배 : 과학기술정책연구원 부연구위원조아라 : 고려대학교 과학기술학연구소 연구원한재각 : 에너지기후정책연구소 부소장브라이언 마틴 : 오스트레일리아 울런공 대학교 교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('과학전쟁이 과학의 성격에 대해 우리에게 전하는 분명한 메시지가 있다면 오늘날 과학지식에 너무나 많은 권위가 부여되어 있거나 그렇다고 믿고 있다는 점일 것이다. (증략) 그렇다면 과도하게 신비화된 과학이라는 암흑상자를 해체하고 과학이 제자리를 찾을 수 있도록 노력하는 것이 과학의 시대라 불리는 현대사회를 살아가는 모든 사람에게 부여된 권리이자 의무일 것이다. 이를 위해서는 과학자를 비롯한 사회구성원 모두가 협소한 영역 속에 자신을 가둘 것이 아니라 자신의 존재 근거를 성찰함으로써 과학과 사회를 아우를 수 있는 세련된 안목을 갖추는 데 진지한 노력을 기울여야 할 것이다. --- p.33기술이 발전한다고 해서 사회의 모순이 저절로 해결되는 것도 아니다. 우리는 기술발전의 이면에 실업, 노동강화, 산업재해, 환경오염, 유해약품과 같은 부작용이 발생하는 것을 어렵지 않게 목격할 수 있다. 기술 유토피아라는 환상이 현대 기술을 둘러싼 부정적인 측면을 가리는 효과를 갖는 것이다. --- p.38과학기술자의 사회적 책임에 관한 논의가 활발해지는 가운데 반전·반핵운동 및 환경운동이 조직화되면서 평화와 환경을 지향하는 과학기술의 개발 및 활용이 중요한 이슈로 등장했다. 이와 같이 기존의 과학기술에 대한 비판 활동이 아인슈타인을 비롯한 지도자급 과학기술자를 중심으로 조직적으로 전개되었다는 점은 주목할 만하다. --- p.104이공계 대학 진학률이 감소되는 현상에서 촉발되어 과학기술자에 대한 사회적 대우의 문제로 비화된 이공계 위기에 대해서는 이미 많은 논의가 이루어졌다. 그러나 기존의 논의는 과학기술자를 보호해야 할 대상으로 가정하는 경향이 강하며 과학기술자들이 담당해야 할 사회적 역할과 바람직한 과학기술자의 이미지는 충분히 고려하지 못했다. 과학기술자들이 스스로 일반 사회로부터의 고립을 자초하지는 않았는지, 과학기술자들이 사회적 문제 해결에 어느 정도 기여해왔는지, 무엇을 위해 과학기술을 발전시키고 과학기술자를 대우해야 하는지 등과 같은 문제가 추가적으로 논의되어야 하는 것이') || TO_CLOB('. --- p.117생명복제기술의 불확실성과 위험성에 관련된 문제이다. 생명복제기술이 수많은 불확실성과 잠재적 위험성을 가지고 있다는 것은 주지의 사실이며, 이러한 불확실성과 위험성을 어느 정도 수용할 수 있는지가 진정한 쟁점이다. 생명복제기술의 장밋빛 미래를 지나치게 강조하거나 위험성을 들어 무조건 반대하는 태도는 지양되는 것이 바람직하다. 그러한 태도를 계속 견지할 경우에는 사회적 합의가 어려워질 뿐 아니라 자신의 입지를 좁히는 결과를 불러올 가능성이 크다. --- pp.220-221황우석 사건이 진전되면서 논쟁의 쟁점이 ‘윤리에서 진위로’ 변경된 것으로 평가되는 등 과학윤리의 범위가 협소하게 이해되고 있다. 과학윤리는 절차상의 윤리는 물론 내용상의 윤리를 포함하는 것이며, 사실상 내용과 절차는 매우 밀접한 관계에 놓여 있다. 이와 함께 과학윤리에 대한 논의와 처방은 해당 사회의 맥락을 충분히 고려하는 가운데 이루어져야 한다. 과학윤리가 논의되는 맥락과 이에 대한 대응은 국가에 따라 차이를 보이며 실제적인 효과를 발휘할 수 있는 제도의 구성이 관건으로 작용한다. --- p.248앞으로도 한국 사회에서는 과학윤리와 관련된 문제가 더욱 증가할 것으로 전망된다. 이에 대한 배경으로는 과학연구에 본격적인 경쟁체제가 도입되면서 성과주의가 크게 강조되고 있다는 점, 연구비 규모는 크게 증대했지만 이를 체계적으로 관리하기 위한 제도적 장치가 결여되어 있다는 점, 우리나라의 과학연구가 몇몇 분야에서 세계적 프런티어에 다가가고 있지만 연구수행의 관행이 이에 미치지 못하고 있다는 점 등을 생각할 수 있다.'), '1967년에 태어나 서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 서울대학교 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원을 거쳐 2006년 9월부터 부산대학교 기초교육원 교수로 재직 중이며, 부산대학교 대학원 프로그램인 과학기술학 협동과정(학과 간 협동과정)과 기술사업정책 전공(학·산 협동과정)에도 관여하고 있다. 저서 및 역서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가(편저)』, 『과학기술과 사회(공역)』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가(편저)』, 『청소년을 위한 과학자 이야기』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야(공저)』, 『소리 없이 세상을 움직인다』, 『철강, 과학, 우리 시대의 교양(공저)』, 『근현대 과학기술과 삶의 변화(공저)』, 『공학윤리(공역)』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술의 개척자들』, 『사람의 역사』, 『기술의 역사』 등이 있다.', '사회의 진보를 이끌 것인가, 인간을 노예로 만들 것인가?인간의 삶과 사회를 둘러싼 과학기술의 딜레마!과학기술은 인류의 삶을 편리하게 하고 나아가 사회 진보를 이루는 데 결정적으로 기여했다. 그러나 다른 한편으로 오늘날 과학기술은 전쟁무기, 환경오염, 안전사고, 윤리 문제 등과 결부되어 우리의 삶을 끊임없이 위협하는 것처럼 보인다. 과학기술의 발전은 삶의 질 향상과 사회의 진보를 보장할 것인가, 아니면 과학기술이 사회의 통제를 벗어나 오히려 인간이 그것의 노예로 전락할 것인가? 이 책은 이러한 딜레마에 다가가 과학기술과 사회의 관계에 대해 깊이 있는 통찰을 제시한다. “STS는 21세기의 필수 교양이다.” 저자는 STS의 중요성을 이렇게 강조하곤 한다. 이 책의 주제이기도 한 STS는 ‘science, technology and society(과학기술과 사회)’ 혹은 ‘science and technology studies(과학기술학)’의 머리글자를 딴 것이다. 이 책에서 말하는 과학의 새로운 패러다임이 이 짧은 용어에 담겨 있다. 이 책의 내용은 과학과 기술을 보는 시각에서 출발해 과학기술자사회, 과학기술정책, 과학기술윤리에 관한 주요 쟁점에 이르기까지 과학기술학의 핵심 주제를 아우른다. 과학기술학을 다룬 책이 그리 많지 않은 상황에서 이 책은 이러한 주제에 관심이 있는 대중은 물론, 과학기술학을 전문적으로 연구하는 이들에게 좋은 안내서가 될 것이다. 이와 더불어 과학기술학의 논의를 오늘날 한국 사회에 적용해 풀어냈다는 점에서 학술적 의미도 크다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '임종태</B>소속/직위: 서울대학교 과학사 및 과학철학 협동과정 교수, (현)수도권 과학문화연구센터장전공: 한국과학사학위취득대학: 서울대학교 문만용</B>소속/직위: 전북대학교 HK 교수전공: 한국과학사학위취득대학: 서울대학교 과학사 및 과학철학 협동과정장대익</B>소속/직위: 서울대학교 자유전공학부 교수전공: 생물철학/진화론학위취득대학: 서울대학교 과학사 및 과학철학 협동과정박진희</B>소속/직위: 동국대학교 교양교육원 조교수전공: 과학기술사/과학기술학학위취득대학: 독일 베를린공과대학성영곤</B>소속/직위: 관동대학교 교양학과 교수전공: 그리스 과학사/과학과 종교학위취득대학: 서울대학교 서양사학과 송성수</B>소속/직위: 부산대학교 기초교육원 교수전공: 과학기술학(과학기술의 역사와 정책)학위취득대학: 서울대학교홍성욱</B>소속/직위: 서울대학교 자연과학대학 생명과학부 교수전공: 과학기술사/STS학위취득대학: 서울대학교이상욱</B>소속/직위: 한양대학교 인문과학대학 철학과 부교수전공: 과학철학학위취득대학: 영국 런던정경대학(LSE)김연희</B>소속/직위: 서울대학교 자동화연구소 연구원전공: 한국과학사학위취득대학: 서울대학교정세권</B>소속/직위: 수도권 과학문화연구센터 전임연구원전공: 서양과학사학위취득대학: 서울대학교 과학사 및 과학철학 협동과정 박사수료', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '연세대학교 산업공학과 교수. 조지워싱턴대학교에서 공학경영 전공으로 박사 학위를 취득하고 메리마운트대학교 경영학과 교수로 재직했다. 산업통상자원부, 행정안전부, 슬로바키아 경제부, 국가정보화전략위원회(대통령직속)를 비롯한 국내외 여러 부처와 공공기관의 자문위원으로 활동했으며, 한국품질경영학회 차기 회장이다. 디지털 혁신 전문가로서 해박한 지식을 바탕으로 〈박희준의 성공지도〉 〈미래기획 2030〉 〈박희준의 經을 치다〉 〈박희준의 여보세요〉 등의 TV와 라디오 프로그램을 진행하면서 어렵고 따분한 경제 문제를 쉽고 재미있게 풀어내어 큰 호응을 얻어왔다. 현재 YTN TV에서 〈성공 경영 키워드 ESG 코리아〉를 진행 중이다. 저서로 《인디언의 말타기》, 공저로 《기술혁신과 경영전략》《집단지성의 정치경제》《멋진 신세계와 판도라의 상자》 등이 있다. 50여 편의 논문을 국내외 유수 혁신경영 학술지에 게재했다.', TO_CLOB('과학 기술 사회에 대한 성찰과 그 대응들우리는 어떤 미래로 가고 있나?- 과학 기술과 소통하는 열다섯 가지 시선과학의 ‘정체성’은 무엇인가? 그리고 과학적 연구 성과의 ‘가치’는 어떻게 결정되는가? 과학을 한다는 것은 무엇이며, 더구나 후발 산업국인 한국에서 과학자가 된다는 것은 무엇을 의미하는가? 한 사람의 과학자와 그가 속한 세상은 어떻게 연결되는 것이 바람직한가? 우리의 과학에 대한 지식들은 지나치게 ‘순수’하거나 ‘무지’하지 않은가? 과학 기술과 관련된 사회?정책?윤리?경제 문제 등을 함께 고민하며 그 성찰과 대응 방향을 논의하고 있는 『멋진 신세계와 판도라의 상자; 현대 과학 기술 낯설게 보기』가 문학과지성사에서 발간되었다. ‘연세 과학 기술과 사회 연구 포럼’ 소속 14명의 교수들이 쓰고 엮은 이 책은 ‘현대 과학 기술’과 다양한 방식으로 소통하며 ‘사회학적’으로 고민한 흔적들이 여실하다. 특히 각기 다른 전공의 교수들이 수업시간에 학생들과 통섭하며 이끌어낸 질문과 토론의 쟁점들이 쉽게 녹아 있어 청소년은 물론 일반인들의 ‘과학 기술과 사회’에 대한 의문점들을 다각도에서 풀어준다. ‘과학 기술과 사회(STS, Science Technology and Society 또는 Science Technology Studies)’는 “과학과 기술의 지식을 사회?역사적 맥락에서 이해하고 과학적 지식 창출이 어떻게 가치 판단과 연관되는가를 공부하는 프로그램”이다. 미국과 영국에서는 1970년대 초반에 이미 시작되어 과학 기술의 방향과 정책을 위한 학문적 기반을 제시해왔으나, 한국에는 1990년대 중반 이후부터 본격적으로 소개되기 시작한 학문 영역이다. 그 중요도에 비하자면 한국의 STS는 아직 걸음마 단계라 할 수 있다. 그런 차제에 ‘연세 과학 기술과 사회 연구 포럼’의 연구 활동과 접근 방식은 진일보한 것이 분명하다. 자연과학과 공학 계열은 물론이고 인문?사회과학 계열과 신학을 아우르는 폭넓은 전공의 학자들이 참여하여 학제 간의 벽을 허물고 학생들 앞으로 한') || TO_CLOB(' 다가섰기 때문이다. 이 책을 엮은 송기원 교수(연세 과학 기술과 사회 연구 포럼 대표)는 「머리말」을 통해 “연구비가 필요한 이공계의 특성과 연구 업적에 대한 과도한 경쟁으로, 과학자들은 과학 기술 연구의 내용과 방향에 대한 성찰 없이, 우선 자신의 연구 내용을 국가의 지원 사업으로 만들기에 급급했다”고 지적한다. ‘선택과 집중’이라는 경제 논리와 “대한민국을 먹여 살릴 수 있는 지식을 ‘빨리빨리’ 만들어낼 것을 강요받”다 보니 ‘황우석 사건’과 같은 일이 발생했고, 또 ‘광우병 사건’과 같은 혼란이 야기되었다는 것이다. 뿐만 아니라 인류를 위협하는 ‘환경 문제’들과 ‘생명과학 및 정보과학의 발전’ 등이 야기하는 문제들을 윤리적으로 해결하기 위해서는 ‘과학 기술과 사회’에 대한 문제의식을 일깨워야 한다고 주장한다. 그 외에도 이 책은 ‘국가의 연구개발정책’ ‘과학 보도에 대한 언론과 대중’ ‘과학 기술의 상업화 및 파급효과’ ‘지식경영을 통한 경쟁력 확보’ ‘효과적인 과학 글쓰기와 표절 문제’ 등 ‘과학 기술’과 ‘사회’의 관련에 대한 굵직한 주제를 쉽게 다루고 있다. 그리하여 “전반적인 강조점은 과학에 가치가 내재되어 있고, 과학 기술이 사회와 영향을 주고받으면서 발전하며, 과학기술자들이 과학 기술의 발전에 대해서 성찰적이 되어야 한다는 것이다.”(서울대 홍성욱 교수) 제1부는 과학 기술과 사회의 소통 문제를, 제2부는 과학 기술 연구자들의 시각에서 바라보는 과학 기술적 논리들의 ‘허와 실’을, 그리고 제3부는 과학 기술과 윤리적 현안들에 대해 날카롭게 꼬집고 있다. ‘멋진 신세계’는 우리가 꿈꿔온 세상과 얼마나 일치할 것이며, ‘판도라의 상자’ 속에는 정녕 ‘희망’이 남아 있을까? 해답은 ‘과학 기술계’뿐만 아니라 ‘우리 사회’ 전체의 진지한 성찰과 대응 속에서 구해질 것이다. 아직은 그 말조차 생소한 “과학 기술의 민주화”는 이제 우리 사회 모든 구성원의 숙제임에 분명하다. 『멋진 신세계와 판도라의 상자; 현대 과학 기술 낯설게 보기』가 그 열쇠를 제') || TO_CLOB('할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('프랜시스 베이컨Francis Bacon(1561-1621)은 새로운 과학의, 즉 자연 지식에 대한 새로운 접근의 응용을 통해 진보에 대한 이 믿음을 선언한 최초이며 영향력 있는 사상가의 하나였다. 그는 제임스 1세 때 영국의 대법관의 자리에 올랐던 법률가이자 정치가였지만, 뇌물 수수 확정으로 60세에 불명예스럽게 면직되었다. ---「38쪽: “과학의 이미지”」중에서 과학이 우리 구세주가 되리라고 또는 심지어 인류의 이익 전반을 위한 힘이라고 모든 이가 믿는 것은 아니다. 정당화되었든 안 되었든, 과학과 기술을 통한 진보에 대한 믿음의 널리 퍼진 손상이 일어났다. 이 시대가 과학의 시대라면, 그 결실은 무엇인가? 대체로, 오늘날 정말로 비참함이 덜한가? 20세기의 인간 조건을 헤아려보면, 우리가 유토피아적 진보에 대한 어떤 꿈들을 산산이 부숴버리는 것을 많이 발견한다. 큰 규모로, 지구적 전쟁이 두 번 있었다. 제1차 대전은 지속적 평화, 번영, 과학적 진보가 닥쳤다는 19세기 말의 자기만족적 믿음을 흔들었다. 그리고 이어 제2차 대전 중 나치주의 아래서 과학 분야의 선진국 중 하나인 독일은 저속한 군국주의와 집단 수용소의 공포로 퇴행했다. 한편 소련에서는 소위 마르크스주의라는 추정적으로 “과학적인”」중에서  이론의 추종자들이 그들의 수백만 동포 시민을 굶기고 노예화했다. ---「43쪽: “과학의 이미지”」중에서 핵폭탄을 완성하는 데 바쳐져 온 엄청난 양의 과학적 전문 지식과 자원, 생화학 무기에 대한 계속적 연구, 새로운 종류의 식물과 동물을 생산해 내고 아마도 인간 유전자를 조작할 유전공학의 가능성을 생각할 때, 그렇다면 집착적이고 위험한 과학 연구라는 프랑켄슈타인적 이미지가 흰 실험복을 걸친 순수와 선행의 이미지보다 더 적절해 보일 수도 있다. ---「48쪽: “과학의 이미지”」중에서 이런 견해에 따르면,  과학은 가치보다는 사실만을, 목표보다는 기법만을, 목적보다는 수단만을 다룰 수 있다. 과학적 이해가 우리에게 주는 힘을 우리는 어떻게 사용할 것인가라') || TO_CLOB(' 질문, 즉 세상을 변화시키기 위해 과학이 우리에게 제공하는 새로운 기법들을 어떤 목적에 적용할 것인가는 완전히 우리에게 달려 있다. 흔히 사용되는 어구에 호소하자면, 그런 질문들을 모두 “사회가 결정하게”」중에서  하는 것이다. ---「66쪽: “과학의 이미지”」중에서 독일 경제학자/사회학자인 막스 베버Max Weber(1864-1920)가 진술했듯이, 과학은 여러 장소에 도달하는 방법은 알려줄 수 있지만, 가야 할 곳은 보여줄 수 없는 지도와 같다. ---「66쪽: “과학의 이미지”」중에서 오늘날 독재 정권 아래 과학자들의 선택은 삭막하게 남아 있다. 영국과 캐나다에서 교육을 받고, 사담 후세인Saddam Hussein을 위해 원자 폭탄 건조 계획에 협력하기를 거부했던 이라크 핵 물리학자, 후사인 샤리스타니Hussain Shahristani의 경우를 고려해 보라. 그의 전문 지식은 그러한 계획에 매우 결정적이었을 것이고, 만일 그가 그 일에 참여했다면, 이라크는 1991년 짧은 걸프전에 사용할 핵무기를 잘 보유했을 것이다. ---「272쪽: “과학자와 전체주의 국가”」중에서 우리는 종종 불확실성의 상황 속에서 결정을 내려야 하며, 그 속에 인간의 실수와 악의를 포함해 연루될 수가 있는 예측 불가능한 요인들 때문에 몇몇 귀결의 확률을 평가하기 위한 어떤 믿을 만한 방법도 존재할 수 없다. 이런 유형의 상황(예를 들면, 핵발전이나 유전공학의 안정성에 관한)은 과학과 기술이 나아가는 한 다시 또다시 재발할 것이다. 권력자들─정부, 산업, 혹은 과학자 자신이든 간에─은 새로운 기술을 사용하는 데 관심을 가질 수 있으며, 그들은 그들의 전문가 의견으로 위험성은 매우 작다고 말함으로써 대중을 안심시키려 함에도, 위험의 기회가 전혀 없음을 그들이 증명할 수 있을 것 같지 않다. 만일 몇몇 전적으로 무서운 재앙의 작은 위험성이 있다면, 그런 위험성을 받아들일 만한지의 여부를 결정할 사람은 누구인가? 가치들이 공동 통화로 산술적으로 현금 지불될 수 있다는 것이 희망이지만') || TO_CLOB(' 그 수를 누가 계산할 것이며, 사람들이 그들에 동의하지 않는다면 어떻게 되는 것인가?'), '영국 스코틀랜드 파이프의 세인트앤드루스 대학교 논리학 및 형이상학 명예교수다. 그는 인간 본성에 관한 일곱 가지 이론Seven Theories of Human Nature, 경험의 형이상학The Metaphysics of Experience과 언어, 마음, 과학에 관한 여러 논문의 지은이다.', TO_CLOB('이 책은 과학의 내부적 성격과 외부적 성격을 균형 있게 논의한다. 그것이 이 책의 장점 중 하나다. 과학의 객관성과 더불어 과학의 가치중립성 문제를 다루며, 우리가 아는 과학이 어떻게 전개해 왔는지 과학의 개념에서 시작해 과학이 전문 직업화하고 산업화한 현재에 이르기까지를 개괄한다.과학자가 되기를 꿈꾸는 과학도, 학생 등이  꼭 읽어봐야 할 책!과학은 과거에 무엇이었고, 현재 무엇이며, 미래에 무엇이 될 수 있을까저자는 이 책이 과학적 기획의 본성과 함의를 밝혀줄 뿐만 아니라, 과학이 과거에 무엇이었고 현재 무엇이며, 미래에 무엇이 될 수 있을지에 관한 ‘몇몇 이해’를 제공하기를 희망한다고 말한다.갈수록 밀접한 유대를 형성하는 오늘날의 과학과 기술, 정부와 대기업에 의해 자금 지원을 받는 대형 연구 집단 속 현행 과학이 고전적 과학과 어떻게 다른지도 강조했다. “위인” 이미지는 고전적 과학과 꽤 잘 부합하지만, 최근의 과학은 구조와 기능 면에서 더 복잡하며, 과학 안에서 몇몇 선도자를 뽑아내거나 사회와의 내밀한 관계 속에서 과학 연구의 다양한 동기 부여를 평가하기가 오늘날 더 어렵다고도 말한다.1~3장에서는 과학의 전개와 사회 속 과학의 역할에 대한 역사적 관점을 제공한다. 4~11장에서는 과학사 속의 매혹적이며 교육적인 다양한 에피소드를 다룬다. 예를 들면 과학자들의 전기, 최근 과학 저널리즘에서 과학 연구와 관련된 다양한 동기 및 영향, 과학적 발견, 과학의 응용으로 제기된 문제와 딜레마에 관한 생생한 사례를 선별해 보여준다. 12장에서는  과학 연구 속 정치적, 경제적, 윤리적 관심사의 상호작용을 반영하면서 과학과 가치의 관계에 대한 보다 철학적인 토론으로 책의 결론을 내리고 있다. 이 책 전반에 걸쳐 저자는 독자, 특히 미래에 과학자·기술자·행정가 사이에 있게 될 과학도로 하여금 과학의 실천에서 생겨나는 여러 중대한 쟁점에 대해 스스로 신중하고 비판적으로 사고하도록 자극한다.과학의 이미지가 제공하는 깊은 철학적 쟁점들!과학은 과연 ‘그러한가’대다수 사') || TO_CLOB('들은 별의 탄생과 원자 구조의 이해로부터 지구 위 생명의 진화에 관한 설명과 유전 부호의 생화학에 관한 해명에 이르기까지 과학과 기술의 발달이 인류에게 커다란 진보를 가져다준 것에 동의한다. 확실히 과학과 기술은 그간 창출해 낸 편익으로 크게 칭찬받아 왔으며, 인류는 300년 전보다 지금, 더 많은 부와 더 나은 건강을 누리고 있다. 그러나 20세기에 이르러 과연 ‘그러한가’라는 의혹이 제기됐다.다이너마이트, 독가스, 인간 문명을 여러 차례 파괴하고 심지어 지구상 대부분의 생명을 전멸하기에 충분한 수소 폭탄 탑재 미사일 등, 인류는 과학적 발견이 군대의 손 안에 넣어준 거대한 파괴력을 생생하게 기억한다. 과학에 기반을 둔 산업의 부작용에서 나오는 심각한 위협은 또 어떠한가? 환경오염, 수천 년간 잔재할 방사능 부산물, 오존층 파괴, 지구 온난화 등 생명과 건강에 대한 위험 외에도, 사람을 통제하기 위한 과학 지식과 기술의 힘, 유전공학이 우리에게 주는 새롭고 어려운 선택 안에 잠재된 미묘한 윤리적 문제에 이르기까지 모든 것을 고려해 볼 때, 과학적 기획이 이로움보다 해를 더 많이 끼치고 있는 것은 아닐까?지난 몇 세기에 걸친 과학 혁명의 전반적 결과는 무엇인가?우리는 진보가 계속되리라고 기대할 수 있을까?과학이 자연 안에서 발견하고 통제할 수 있는 것에 한계가 있을까?누가 그리고 무엇이 과학이 어떻게 사용되느냐를 결정하는가?과학이 경외와 칭송을 과연 받을 만한가?과학이 때때로 일으키는 공포와 불안은 그럴 가치가 있는가?저자는 다양한 질문을 던지고 그에 대한 몇몇 잠정적 해답을 제공하며 여러 철학적 쟁점에 대한 독자의 호기심을 자극한다.그 외에도 이 책의 특징적인 면은 남녀 평등적·여성주의적 용어의 사용이다. “그는 또는 그녀는he or she”과 같이, 사람들이 보통 “그는he”을 쓰는 곳에서 저자는 아예 “그녀는she”이라는 용어를 쓴다. 표현뿐만 아니라, 여성 과학자에 대한 강조도 눈에 띈다. 훌륭한 과학적 업적을 남겼으나 덜 알려진 인물에 관해서도 논의') || TO_CLOB('다. 백인이 아닌 과학자와 유럽권 이외의 인물도 다루고 있다. 각 장의 뒤에는 참고문헌 외에 별도로 더 읽기를 제안하는 문헌 목록을 더했는데 역자는 이를 두고 이 목록만으로도 책값은 빠질 것이라고 말한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '영국의 이론 물리학자. 브리스톨(Bristol)대학 교수이면서 왕립협회 회원.저서: 『Public Knowledge』(1968), 『Reliable Knowledge』(1978) 등 다수.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('세상을 이해하는 방식의 근본적인 혁신은 근대물리학의 탄생으로 이어졌다. 근대물리학이 오랜 발전 과정을 거치면서 수많은 문제가 논의되었는데, 진공의 문제는 그중에서도 중요한 역할을 수행했다. 특히 진공의 작용과 속성으로 정의되는 매체나 기질은 다양한 맥락에서 다양한 용어로 소환되었다. 물체의 위치나 운동이 문제일 때는 ‘공간’, 수력학에 관계된 경우는 ‘진공’이나 ‘물질’, 상호작용이나 전파가 문제라면 ‘에테르’……. 그러나 이 다양한 개념들을 완전히 별개의 것으로 볼 수는 없다. 모두 공통된 속성을 나타내기 때문이다. 물론 한때 사람들은 이런저런 현상을 두고 진공으로 설명하려는 측과 어떤 ‘물질’로 설명하려는 측으로 나뉘기도 했다. 하지만 이제 와서 볼 때 그 개념들은 표면적으로는 서로 대립하는 것처럼 보여도 사실은 동일한 물리적 실체를 다른 방식으로 표현한 것에 지나지 않는다. 모두가 결국은 진공을 이야기하고 있고, 따라서 진공이라는 실체가 다양한 ‘화신’의 형태로 구체화된 것이다.일반상대성이론에서 공간은 그 자체로 역학적인 기능을 한다. 예를 들어 공간은 팽창 중인 우주의 경우에서처럼 진화를 할 수 없다. 그렇다면 진공은 ‘공간 자체를 포함한 모든 것이 제거되었을 때 남는 것으로 정의되어야 하지 않을까? 아인슈타인은 진공을 그런 식으로 정의하는 게 이상적이라고 보았다. 물질만 없는 게 아니라 공간도(그리고 시공간도) 남아 있지 않은 상태 말이다. 하지만 정작 아인슈타인의 이론은 그와 다르게 말하고 있다. 이론에 따르면 물질이 없을 경우 아무것도 존재하지 않는 게 아니라 어떤 특별한 시공간, 즉 바로 진공에 해당하는 시공간이 존재하기 때문이다. 물질에 의해 생기는 곡률이 모두 제거된 시공간이긴 해도 어쨌든 시공간은 존재하는 것이다.보다 완벽한 통합에 대한 아인슈타인의 꿈은 현실이 될 수 있을까? 물질과 진공, 복사와 상호작용뿐만 아니라 중력과 시공간의 기하학까지 모두 같은 차원에 놓고 같은 방식으로 다루면서 동일한 실체로 간주하는 이해 방식이 나올 수 있을') || TO_CLOB('? 예를 들어 우리가 시공간의 기하학적 형태라고 부르는(주로 곡률 형태로 기술되는) 것과 전자기장이라고 부르는 것은 동일한 성질의 두 물리적 존재로서, 현재 양자장이라고 불리는 것으로 일반화될 수 있다. 그러한 통합적 접근에 따르면 진공은 모든 양자장의 바닥상태로서 모든 상태에 대한 유일한 기준이 된다. 이 경우 중력적 진공과 양자적 진공 사이의 구별은 타당성을 잃고, 우주론적 논쟁도 폐지된다. 마침내 진공에 대해 일관성 있는 하나의 정의만 허용되는 것이다.'), 'Marc Lachiieze-Rey이론물리학자이자 천체물리학자로, 프랑스 국립과학연구소CNRS의 책임연구원을 맡고 있다. 많은 책과 CD제작물을 발표했으며, 전시회 및 영화 기획과 라디오 방송 제작 분야에서도 활동했다. 지은 책으로는 『공간과 시간을 넘어서: 새로운 물리학』 『수학과 철학의 물리학적 공간』 『우주론 입문』 『우주복사: 원시우주의 흔적』 등이 있다.', '진공이란 무엇인가아무것도 없이 비어 있는 공간, 물체의 위치와 운동을 파악하는 기준으로서의 공간, 빛이나 전자기 복사를 전달하기 위한 매질로서의 ‘에테르’…… 진공의 화신(化身)들은 각각의 이론들이 성립하기 위해서 꼭 필요한 물리적 실체였으며, 현실성을 부여하는 최소한의 속성을 지녔다. 서로 부르는 이름이 다르고, 다른 개념을 부정하는 수단으로도 쓰인 탓에 이론의 통합에 있어 걸림돌처럼 여겨졌던 진공이다. 그러던 것이 증기기관의 발달, 수력학자들의 고진공 상태 구현을 거치면서 점점 개념의 영역에 속한 문제가 아니게 되었다. 또한 빛(전자기)와 뉴턴의 중력적 상호작용의 전달 매체에 대한 논의가 활발해지면서 기존의 물리학이 지닌 한계를 뛰어넘으려는 노력에 큰 힘을 실어주었다.아인슈타인의 꿈 그리고 통합의 문제 1916년 아인슈타인은 일반상대성이론이라는 혁신적인 이론을 내놓은 뒤, 자신의 이론이 우주의 속성을 총괄적으로 검토할 수 있게 해준다는 점을 깨닫는다. 우주를 물질적 내용물로 채워진 유한한 크기의 모델로 보았던 그의 이론은 우주가 팽창하고 있다는 관측 사실 앞에 곧바로 폐기되었지만, 우주 상수와 암흑에너지에 대한 가설들의 토대가 되어 현재도 활발하게 연구되고 있다. 우주 팽창의 가속이라는 수수께끼에 대해 유일하게 그럴 듯한 답을 제공하는 ‘진공’. 진공은 이제 우리가 해결해야 할 골칫거리가 아닌, 빈틈투성이의 과학이론을 검증하고 통합해 보다 완벽하게 할 조력자이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '유전자와 게놈에 대한 오해와 궁금증을 풀어주는 책!게놈genome은 유전자gene와 염색체chromosome를 합성한 용어로 한 생물체가 지닌 모든 유전 정보, 즉 유전체를 말한다. 2000년 6월, 세계 18개국의 연구진이 참여한 인간게놈프로젝트사업단(human genome project, HGP)과 민간기업인 셀레라 제노믹스는 인간 유전자지도의 초안을 만들었다. 국가 차원에서 또는 민간 차원에서 인간의 유전자지도를 완성하기 위해 엄청난 자금과 인력을 투입하고 있는 이유는 무엇일까? 이것이 단순히 생명 연장이나 질병 문제만이 아니라 생물종 진화의 비밀을 풀기 위한 중요한 열쇠이기 때문이다.이 책 《인간의 유전자는 어떻게 진화하는가》는 대중들이 제대로 알지 못하는 유전자와 게놈에 대한 이해를 돕는다. 아울러 우리 유전자가 어떻게 진화하고 발전해나가는지에 대한 생물학적 문제를 과학적 관점에서 쉽게 접근하기 위해 게놈의 구성 요소를 상세하게 알아보고 그 기능을 설명한다.', '피에르에마리퀴리대학 교수이며, 프랑스 국립과학연구소CNRS 협력기관인 파스퇴르연구소에서 게놈의 구조 및 역학을 연구하는 부서의 책임자다. 프랑스 대학연구소, 아카데미아 유로파에아, 과학아카데미, 유럽분자생물학기구EMBO, 프랑스유전학회, 미국유전학회의 회원이기도 하다.', TO_CLOB('게놈은 질병 문제만이 아니라 생물종 진화의 비밀을 풀기 위한 중요한 열쇠다게놈genome은 유전자gene와 염색체chromosome를 합성한 용어로 한 생물체가 지닌 모든 유전 정보, 즉 유전체를 말한다. 2000년 6월, 세계 18개국의 연구진이 참여한 인간게놈프로젝트사업단(human genome project, HGP)과 민간기업인 셀레라 제노믹스는 인간 유전자지도의 초안을 만들었다. 전문가들은 인간의 유전자지도가 모두 완성되면 인류의 영원한 숙제였던 질병을 정복하고 수명을 연장시킬 수 있을 것이라 기대했다. 그러나 10여 년이 지난 지금까지도 유전자지도는 상용화되지 못한 상태다.국가 차원에서 또는 민간 차원에서 인간의 유전자지도를 완성하기 위해 엄청난 자금과 인력을 투입하고 있는 이유는 무엇일까? 이것이 단순히 생명 연장이나 질병 문제만이 아니라 생물종 진화의 비밀을 풀기 위한 중요한 열쇠이기 때문이다. 수십 년에 걸친 유전학에서 이룬 큰 발전 덕분에 많은 의문이 풀리긴 했지만 아직도 여러 문제들이 베일에 싸여 있다.유전자와 게놈이라는 용어가 미디어에 자주 오르내리긴 하지만 대중들이 그 내용을 정확히 이해하고 있는 것은 아니다. 이 책 《인간의 유전자는 어떻게 진화하는가》는 대중들이 제대로 알지 못하는 유전자와 게놈에 대한 이해를 돕는다. 아울러 우리 유전자가 어떻게 진화하고 발전해나가는지에 대한 생물학적 문제를 과학적 관점에서 쉽게 접근하기 위해 게놈의 구성 요소를 상세하게 알아보고 그 기능을 설명한다.종의 진화를 떠맡고 있는 게놈은 각각의 세대마다 어떻게 진화하는 걸까?한 마리의 생쥐는 어미 생쥐와 아비 생쥐에게서 생겨난다. 어미 생쥐와 아비 생쥐 역시 그와 같은 두 마리의 생쥐에게서 만들어지는데, 이는 인간도 마찬가지다. 그리고 이들은 크게 봤을 때 더 복잡해지는 방향으로 진화해 지금에 이르렀다. 그러나 각각의 세대에서는 자신과 비슷한 생물을 만들어낸다. 그렇다면 어떻게 커다란 진화 과정에서는 큰 변화가 일어나는 걸까? 그리고 왜 더 복잡한 방향으') || TO_CLOB(' 진화가 이뤄지는 걸까?유전학자 마이클 야르몰린스키Michael Yarmolinsky는 유전자와 게놈의 진화는 결국 ‘사소한 복제 문제’에 지나지 않는다고 말한다. 다시 말하면 그 ‘사소한 복제’에 진화의 답이 담겨 있다는 뜻이기도 하다. 이 책은 그 ‘사소한 복제’가 어떤 방식으로 이루어지는지, 그리고 어디에서 변이가 발생해 진화에 이르게 되었는지 이야기한다. 앞에서도 말했듯이 게놈에 대한 연구는 진화의 문제를 풀기 위한 핵심 과제다. 게놈이 과거에 대한 기억인 동시에 현재를 결정짓는 요인이며, 미래에 일어날 진화의 동인이라 하는 이유가 여기에 있다.빵집 주인이 되는 유전자가 따로 있는 걸까?일반적으로 사람들은 유전자지도를 완성하면 질병이나 직업, 성격을 좌우하는 요소를 찾아낼 수 있을 것이라고 믿는다. 만약 이 믿음이 사실이라면 우리의 삶은 이미 정해져 있는 걸까? 그리고 유전자지도를 완성한 뒤 그것을 조작하면 그 운명이 쉽게 바뀔 수 있는 걸까? 그렇지 않을 것이다. 이는 유전자에 대한 오해에서 비롯된 생각이다. 예를 들어 유전성 질환과 관계된 유전자는 매우 복잡한 인간의 게놈 체계에서 빙산의 일각에 지나지 않는다. 다시 말해 유전자와 이런 현상들을 단순하게 연결 짓는 것은 잘못된 것이라 할 수 있다. 빵집 주인이 되는 유전자가 따로 있는 건 아니라는 뜻이다.이처럼 이 책은 유전자와 게놈 그리고 그 진화와 관련한 오해와 궁금증을 풀어준다. 아울러 그 정확한 개념이 무엇인지 자세히 설명한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 동국대학교 교양교육원 교수이며 서울대학교 자연과학대학에서 화학을 전공하였다. 대학 졸업 후 출판계에 근무하다 “진화론과 제국주의는 어떤 관계일까?”라는 궁금증이 생겨서 뒤늦게 과학과 사회의 관계를 공부하기로 결심하고 고려대학교 대학원 과학기술협동과정에서 과학사회학으로 박사학위를 마쳤다. 현재 대학교에서 과학과 사회의 관계를 가르치면서 과학책을 기획하고 번역하는 일도 함께 하고 있다. 지은 책으로는 『세상을 바꾼 과학 논쟁』『과학 시간에 사회 공부하기』(공저)가 있고, 옮긴 책으로는 『라듐의 발견과 마리 퀴리』『거의 모든 사람들을 위한 과학』(공역) 『인간과 삶에 관한 질문들』『자연의 재료들』 등이 있다. 화석연료 등을 재생 가능한 에너지로 전환해 인류의 지속가능한 발전을 추구하는 시민단체 ‘에너지전환’에서 부대표로 활동 중이다.', TO_CLOB('과학의 역사와 현대 사회에서 벌어지는 13개의 뜨거운 논쟁!과학기술 중심사회인 현대사회에서 과학(기술)의 참모습을 알려는 노력은 두말할 나위 없이 중요하다. 그런데 과학의 역할이 중요해지고, 그 영향력이 커질수록 우리는 과학기술의 모습을 있는 그대로 보기 힘들어진다. 지나치게 긍정적(낙관적)으로 보거나 부정적(비관적)으로 보기 쉽다. 전자는 과학을 자꾸 포장하여 순수한 무엇으로 만들려는 경향이 강한 반면, 후자는 과학이라면 거들떠보지도 않으려 한다. 소위 ‘두 문화’ 간극은 점점 더 커져만 가고 과학의 참모습은 우리에게서 멀어져 간다. 이런 괴리를 극복하기 위한 사회적 노력이 없지는 않지만 그 영향력은 미미하다. 융합학문과 소통, 통섭 등으로 불리는 이런 시도 자체가 많지 않을 뿐더러 체계적이고 실속 있는 장기적 대화를 추구하기보다는 즉흥적이고 형식적인 일회성 대화에 그치고 있기 때문이다. 여기에는 우리 사회의 과학에 대한 지나치게 경직된 사고가 큰 몫을 차지하고 있다. 이런 경직화를 ‘과학의 이데올로기화’로 표현해볼 수 있을 것이다. 이데올로기화한 과학을 좀 더 유연하게 바라볼 수 있는 가능성은 과학을 신비화하는 것이 아니라 현실 속의 모습을 있는 그대로 드러내려는 노력에서 찾을 수 있다. 과학이라는 고유한 무엇이 있다는 생각에 집착할 것이 아니라 과학이 사회(의 여러 요소들)와 맺고 있는 다양한 관계를 분석해보는 것도 좋은 방법이 될 수 있다. 이를 통해 우리는 과학의 다양한 모습을 살펴볼 수 있고, 그 결과 과학을 더 풍부하게 이해할 수 있을 것이다. 그리고 과학을 둘러싼 논쟁에서 드러나는 과학에 대한 다양한 관점과 견해, 주장에도 귀기울일 필요가 있다. 하나의 정답만을 추구해야 한다는 강박은 과학의 참모습을 살펴보는 데 장애로 작용할 뿐이다. 이런 이유로, 과학을 둘러싼 대표적 논쟁들을 살펴보는 것은 과학의 참모습을 이해할 수 있는 중요한 통로를 제공해줄 것이다.    『세상을 바꾼 과학논쟁』은 과학과 종교, 과학과 전쟁, 과학과 여성 등 사회적 맥락') || TO_CLOB('서 과학을 이해하려는 시도들을 하고 있다. 과학 그 자체에 몰두하여 과학의 본질을 찾으려는 것도 중요하지만, 과학과 사회의 관계망을 폭넓게 조망하여 과학의 다양한 모습을 접할 때 우리는 보다 더 과학의 참모습에 다가설 수 있다. 이 책에는 과학과 관련된 13가지 주제가 실려 있다. 갈릴레오의 종교재판, 연금술사 뉴턴, 빛의 이중성 등 과학의 역사에서 벌어졌던 쟁점들도 있고, 유전자변형식품, 기후변화, 원자력에너지 등 현재 우리 사회에서 벌어지고 있는 논쟁도 담겨 있다. 역사적 쟁점은 주로 과학의 성격을 둘러싼 것이라 할 수 있고, 현실적 논쟁은 과학이 우리 삶에 미치는 영향에 대한 폭넓은 이해를 추구하고 있다. 이 주제들은 과학의 참모습을 이해하는 데 대표적 사례로 자주 거론되는 것이다.어찌 보면 주제 자체는 그동안 자주 언급되었던 것들이 대부분이다. 하지만, 저자가 취하고 있는 관점은 논쟁을 진위(
??의 문제가 아니라 대칭의 문제로 본다는 점에서 독특하다고 할 수 있다. 논쟁에는 승패가 있기 마련이고, 따라서 대개의 경우에는 승자는 왜 이겼는지, 패자는 왜 졌는지를 설명해주는 접근방식을 취한다. 그렇지만 저자는 서로의 주장을 대등한 위치에 올려놓고 가급적 균형을 유지할 수 있도록 신경을 썼다. 모든 논쟁에는 찬반이 있기 마련인데, 사실은 두 입장 모두 나름의 옳음이 있기 때문이다. 그래야 서로의 입장을 온전히 이해할 수 있다. 이런 접근법이 중요한 이유는 과학 논쟁의 배경과 진행과정을 사회적 맥락 속에 위치 짓고자 했기 때문이다. 이를 통해 과학과 사회의 관계를 새롭게 생각해볼 수 있고, 과학의 참모습에 더욱 가까이 다가설 수 있을 것이다.   과학기술, 골렘처럼 우리의 피조물이지만 우리를 해칠 수도 있는 존재,시온의 기계실처럼 삶을 떠받치는 인프라이자 우리를 구속하는 쇠우리! *이 책의 내용1장과 2장은 과학과 사회의 관계에 대한 기본적이고 핵심적인 질문을 던지고 있다. 1장에서 던져진 ‘과학은 사회와 무관한가’라는 질문은 일종의 역설이다. ‘두 문화’') || TO_CLOB(' 간극에 대한 사회적 통념에 대한 비판에 대해서도 귀기울일 필요가 있다. 2장에서는 ‘과학자에게 사회적 책임을 물을 수 있을까’라는 질문이 던져지고 있다. 과학이 가치중립적이기 때문에 과학기술자들에게 사회적 책임을 물을 수 없다는 통념을 둘러싼 논쟁을 추적하고 있다. 과학기술자의 사회적 책임은 과학기술자들과 예비 과학기술자들이 반드시 짚어봐야 할 문제일 뿐만 아니라 현대사회에서 과학기술자의 역할과 영향력이 커지고 있는 점에 비춰볼 때 간과해서는 곤란한 문제이다.  3장에서 7장까지는 과학의 역사 속에서 벌어졌던 뜨거운 논쟁들을 대상으로 삼고 있다. 3장에서 다루고 있는 갈릴레오의 종교재판은 과학과 종교의 관계를 살펴보고 있다. 흔히 알려져 있는 것처럼 종교가 과학을 탄압했다는 주장과 종교가 과학을 촉진했다는 주장을 대비시킴으로써 ‘문화로서의 과학’에 주목할 필요성을 제기하고 있다. 4장은 뉴턴의 천재성을 화두로 삼고 있다. 그에게는 시대를 뛰어넘는 천재라는 이미지가 강한데, 그에 못지않게 시대적 한계 속에 갇혀 있는 그의 모습도 함께 볼 수 있을 것이다. 이를 통해 우리는 위대한 과학자의 신화와 과학의 역사를 새롭게 생각해볼 수 있는 기회를 갖게 될 것이다. 5장에서는 플로지스톤이론과 연소이론의 숙명적 대결을 접할 수 있는데, 과학에서 진리와 승리의 관계를 묻고 있다. 연소이론은 옳았기에 승리했는가, 아니면 승리했기에 옳은 것으로 인정되었는가? 역사에나 던져봄직한 질문을 과학에 던져서 혼란이 있을 수 있지만 과학의 진리관을 새롭게 생각해볼 수 있도록 해준다는 점에서 흥미를 더해준다. 여기에서는 패러다임과 과학혁명이라는 새로운 개념도 함께 만나볼 수 있을 것이다. 6장에서는 빛의 이중성 문제를 다루고 있다. 빛은 입자인가, 파동인가? 수많은 천재과학자들을 혼란 속에 빠뜨렸던 이 문제는 과학의 본질에 대한 근본적 질문을 던지고 있다. 결정적 실험을 통해 이론(가설)의 옳고 그름을 판별할 수 있다는 과학적 방법의 한계에 대해서도 함께 생각해볼 수 있다. 7장에서는') || TO_CLOB('사회진화론을 다루고 있는데, 과학의 성과를 사회개혁에 적용할 때 생길 수 있는 문제점을 둘러싼 논쟁을 살펴보고 있다. 현재 주로 생물학에서 이런 쟁점이 크게 부각되는데, 인간도 동물인 까닭에 생물학의 연구 성과를 인간(사회)에게 적용하여 더 나은 사회를 만들고 싶은 유혹이 그 만큼 더 크기 때문이다. 그런데 과학과 이데올로기 사이의 경계는 생각보다 명확하지 않다. 과학을 이용해서 좋은 사회를 만들자는 구호가 지닌 위험을 직시해야 하는 까닭이다.  8장에서 13장까지는 현대사회에서 크게 부각되고 있는 과학기술논쟁을 주된 대상으로 삼고 있다. 현재진행중인 논쟁인 까닭에 보다 생생하게 느낄 수 있을 것이다. 8장은 유전자변형식품(GMO)이 식량문제의 해결사인가, 아니면 거대기업의 이익창출 수단에 불과한가를 묻고 있다. 또한, 식품의 안전 및 환경피해와 관련하여 실질적 동등성과 사전예방원칙이라는 가치가 서로 충돌을 빚고 있다는 사실과 그런 가치충돌의 정치경제적 이유를 아울러 살펴보고 있다. 9장은 기후변화에 따른 인류의 미래를 예측하는데 핵심적인 기후과학의 확실성을 둘러싼 논쟁을 다루고 있다. 인류의 어떤 노력으로도 지구기온의 급속한 상승을 막을 수 없는 ‘티핑 포인트’란 과연 존재하며, 가까운 미래에 넘어설 것인가? 현재의 기후과학은 과연 이 질문을 얼마나 확신을 가지고 답을 할 수 있을까? 그런데 8, 9장에서 다루고 있는 GMO와 기후변화는 모두 독일의 사회학자 울리히 벡이 말한 ‘위험사회’(risk society)의 대표적 사례에 속한다. 위험사회의 가장 큰 특징은 과학에 대한 의존은 크게 높아지지만 신뢰는 그에 반비례하여 크게 낮아진다는 것이다. 과연, 우리는 과학의 불확실성에 대해 어떤 해법을 내놓을 수 있을까? 10장은 원자력발전을 둘러싼 논쟁을 살펴보고 있다. 우리의 미래 에너지원을 무엇으로 삼을 것이냐는 질문은 인류문명의 지속가능성과 관련하여 핵심적이다. 최근 들어 일본의 후쿠시마 제1원전에서 대형 원전사고가 발생함으로써 원자력발전에 대한 우려가 다') || TO_CLOB(' 커지고 있다. 원자력발전의 장점과 단점을 살펴보고, 원자력의 선택이 우리 사회에 미칠 수 있는 영향에 대해 진지하게 고민해보는 기회가 될 것이다. 11장은 우주개발과 로켓을 주제로 하고 있다. 우리나라 우주개발을 둘러싼 논쟁을 다루고 있는데, 이를 위해서 과거 미소냉전시대 우주개발의 역사를 살펴보고 있다. 로켓은 인공위성과 핵무기를 모두 탑재할 수 있는 기술이라는 점에서 전쟁과 평화의 거리가 생각보다 멀지 않음을 새삼 느낄 수 있을 것이다. 12장은 과학자의 두 길, 애국심과 인류애를 대비시켜 과학과 전쟁의 관계를 살펴보고 있다. 많은 과학도들은 모두 인류 번영과 평화를 꿈을 꾸면서 과학자의 길로 간다. 과연, 현실은 어떠할까? 절반이 훨씬 넘는 과학자들이 전쟁무기와 관련된 연구를 진행하고 있다는 현실을 우리는 어떻게 받아들여야 할까? 과학의 이상과 현실에 대해 함께 생각해볼 수 있는 기회가 될 것이다. 13장은 과학과 여성의 관계를 주제로 삼고 있다. 과학과 여성은 사이가 좋지 않다. 그 책임은 과연 누구에게 있는가? 여성들이 그 좋은 과학을 하기 싫어하기 때문인가, 아니면 과학이 여성들을 체계적으로 배제하고 있기 때문인가? 우리는 흔히 여성문제는 여성만의 문제로 생각하기 쉽지만 결코 그렇지 않다. 여성문제는 동시에 남성문제이기도 하다. 왜 그런지 함께 생각해보도록 하자. 14장은 앞선 논쟁들을 다시 한 번 정리하려는 목적에서, ‘우리에게 과학기술이란 무엇인가’라는 화두를 던지고, 그에 대한 답을 조금은 이론적 측면에서 찾고 있다. 골렘처럼 우리의 피조물이지만 우리를 해칠 수도 있는 존재이기도 하고, 시온의 기계실처럼 우리 삶을 떠받치는 인프라이자 우리를 구속하는 쇠우리이기도 하다. 과학기술이 없는 우리의 삶이란 상상할 수 없다. 그렇다고 과학기술에 대한 지나친 낙관(테크노필리아)이나 지나친 비관(테크노포비아)은 금물이다. 과학기술과 사회는 서로 영향을 주고 받을 뿐만 아니라 서로를 함께 만들어가고 있기 때문이다. 과학기술의 현실적 힘은 실로 막강하지만 ') || TO_CLOB('리의 노력 여하에 따라 얼마든지 바꿔나갈 수 있는 것이다. 그 관건은 시민참여와 과학기술의 민주화에 있다. 그렇지만 구체적 노하우는 우리 모두에게 숙제로 주어져 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '프랑수아즈 에리티에 인류학자, 콜레주 드 프랑스 교수피에르 앙리 구용 생물학자, 파리-쉬드 대학 진화 및 계통 생태학연구소 소속스테파니 바르뷔 렌트 제1대학 조교수, 프랑스 국립과학연구원 분과 인성론·진화론·생태론 연구소 소속알랭 브라코니에 정신과 전문의, 파리 13구 정신건강협회ASM 필립-포멜 연구소 소속 실비아 코펠리 아르헨티나 부에노스아이레스 CAECE 대학 생물학부 분자생물학연구소 생물학 연구원마르크 펠루 발생학자, 파리 코섕 병원 국립보건의학연구소 E0021 분과  교수가이드 르 마네-이드리시 렌느 제2대학 심리·인지·커뮤니케이션학 조교수파트리샤 메르카데르 뤼미에르-리옹 제2대학 심리연구소 비대칭관계연구그룹G·RA, JE 2048 조교수질 피종 인구통계학자, 파리 국립인구통계학연구소 연구부장 겸 국립자연사 박물관 교수베르나르 살라당 당글뤼르 퀘벡 라발 대학 인류학과 교수알랭 테스타르 프랑스 국립 과학 연구원CNRS 파리 사회인류학연구소 연구부장카트린 비달 신경생물학자, 파스퇴르연구소 연구부장', TO_CLOB('우리는 어떻게 여자 또는 남자가 되는 것인가?인간의 성 정체성 구축을 주관하는 것은 무엇인가? 유전자? 호르몬? 사회? 가정? 뇌에도 성별이 있을까? “우리는 여자로 태어나는 게 아니라 여자로 만들어진다”고 했던 시몬 드 보부아르의 말은 사실인가?여자의 몸을 아들, 딸 제조기로 만드는 생물학적 비대칭성을 여자의 예속 상태와 고달픈 삶을 정당화하는 자연적 논거로 받아들이는 건 옳지 않다. 그보다는 이러한 생물학적 비대칭성을 정치제도 및 사회제도의 중심에 놓고 업무 분담 및 ‘보상’ 배분에 있어 남녀평등을 겨냥하는 것이 더 적절할 것이다. 남녀 서열화라는 ‘지배적인 구시대 모델’을 해체하고 남녀평등을 구축할 수 있는 방법에 대해 사회학, 인문학, 생물학이 제시하는 답을 들어본다.〈과학과 사회〉시리즈의 여덟 번째 책으로 나온 이 책은, ‘남자와 여자’를 둘러싼 한 다양한 주제에 대한 연구서이다. 남자와 여자를 주제로 열린 세미나의 발표 내용을 모아 엮은 이 책은, 두 성性을 둘러싼 첨예한 문제를 한편에서는 생명과학 전문가의 시각으로 또 다른 편에서는 사회과학 전문가의 시각으로 다루었다. 가장 원시적인 형태의 사회에서 가장 발전된 형태의 사회에 이르기까지 인간 사회는 지속적으로 남녀 성별의 서열화하는 동일한 구조적 특성을 보인다. 남성의 특성 및 남성 전체에 부여되는 역할·특권 등의 특성이 여성의 특성 및 여성에게 한정되는 역할·영역 등의 특성보다 우월하게 받아들여지는 것이다. 흔히 ‘남성 우위’로 표현되는 위계질서를 말하는 것이다. 이와 같은 규칙을 세운 복합적인 현실을 고려해 보면, 우리는 분명 각각의 성별에 우리가 상상하는 특징들이나 남성 또는 여성에게서 비롯되었을 것이라고 추측하는 특징들을 겹쳐놓는 경향을 보이고 있다. 인간의 정신을 구축하고 있는 가치 체계, 위계질서, 특성, 행동, 역할 특권 등은 문화적 구성을 통해 만들어진 것이며 직접적으로 개체의 성별 특성에 의존하는 것이라고 볼 수 없다.사실 이 ‘자연주의적인’ 환상은 늘 문젯거리가 된다. 사회 내에') || TO_CLOB(' 불평들이 일어나게 되더라도 우리 몸에 내재된 생물학적 특성을 부인하는 건 헛된 일이라며 사회적 불평등에 대해 어떻게든 생물학에서 그 명분을 찾으려 들기 때문이다. 하지만 근본적으로 새롭게 성별 차이의 문제를 이해하는 두 가지 방식 또한 발전되어 왔다. 몇 십 년 전 탄생된 첫 번째 방식의 경우 젠더의 분류라는 새로운 범주를 만들었는데 여기서의 젠더는 아동 및 성인에 대한 사회적 기대치가 규범화되는 것을 전제한다. 즉 이 사회적 기대치가 성별에 따른 개인 및 집단의 생각 속에서 구축된다는 것이다. 이는 또한 집단의 기대치인 젠더가 원래의 타고난 성별에 우선하며 젠더가 성별을 단련시킨다는 점도 전제한다. 두 번째 방식(퀴어 이론)에서는 각 개인이 감당해야 할 젠더의 규범화된 범주에 대한 상대적인 시각이 우선시된다. 따라서 엄격하게 정의된 남녀의 성 역할이 존재하지는 않으나 성 역할이 모호한 상태, 성 역할의 점진적인 변화가 일어나는 상태, 성 역할이 전이된 상태가 나타날 수 있다. 유기적·유전적으로 만들어진 성적 모호함이 여기에 해당되겠고 보다 세부적으로 들어가면 성적 자아, 성 지향성 또는 일상 행동들의 내면적 인지 등이 이에 포함될 수 있겠다.이 책에서는 유전학·유기학·심리학·사회학·정치학·인류학 등 모든 측면에서 성별 차이의 구축에 관한 문제를 다룬다. 모든 학문 분야를 총동원해 살펴본 결과, 성별에 따른 불평등은 성별 발생 과정에도, 우리의 유전자에도, 자궁 내 분화의 과정에도, 뇌 기능 속에도, 그 어디에도 존재하지 않는다. 여기에는 다만 기능 면에서 차이가 있을 뿐이며 생식 과정에서 생물학적 비대칭성이 확인되지만 이 같은 차이점이 불평등의 원인을 제공하지는 않는다. 불평등은 우직 관념의 세계 안에서만 구축되는 것이며 이러한 정신 구조는 우리 조상들이 눈에 보인 사실들에 의미를 부여하기 위하여 발전시킨 것이며 세대에서 세대로 어렵지 않게 전수되어 우리 시대 전체에 배어 있다.우리는 이를 이해하고 매듭을 푸는 것부터 시작해야 한다. 이 책에서 제시되는 ') || TO_CLOB('로운 이론들은 불평등한 기반 위에서 구축되는 성 정체성이 이데올로기적인 것이라고 보는 집단적 인식에 있어 중요한 역할을 한다. 또한 어떠한 정치적 행동이 필요한지에 대한 구상에 있어서도 중요한 역할을 역임한다. 지식의 최전선에서 연구하고 있는 다양한 분야의 학자들이 제시하는, 근거 없는 성적 차별의 패러다임에 종말을 가져올 새로운 이론에 귀기울여보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '프랑스 국립과학연구소(CNRS) 연구원이자 기후 및 환경과학 연구소의 연구원이다.', TO_CLOB('기후와 기상 변화에 관한 명확한 과학적 이해가 사회 변화를 이끌어낸다. 온실효과를 다루는 책은 많다. 이 책에서는 기후에 관한 과학적 연구의 역사와 개념적 어려움, 여전히 현재진행형인 과학적 연구의 진보를 다룬다. 기후 변화와 관련된 문제들을 둘러싼 공적 논의와 과학적 연구 그리고 지식의 끝없는 진보가 어떻게 접합되는지 살핀다. 《과학과 사회》시리즈의 일곱 번째 책으로 나온 이 책은, 온실효과로 대표되는 지구의 기후변동에 관한 과학적 고찰과 미래 기후변동에 대한 예측 그리고 이와 관련된 문제를 연구할 과학과 과학자들이 해야 할 역할에 대한 담론을 펼친다.지구의 역사가 보여주듯이 오늘날 우리는 지구의 기후가 얼마나 크게 변할 수 있는지 잘 알고 있다. 우리는 기후 균형이 취약하다는 것도 알고 있고, 인간 활동으로 인해 대기에 가스와 오염성분이 방출되면서 발생하는 기후교란을 측정한다. 이 책은 기후 문제를 둘러싼 우리의 지식과 아직도 남은 의문들, 그리고 그동안의 연구를 통해 우리가 내린 결론들을 명확하게 검토한다. 우리가 움직일 여지는 아직 있는가? 지구 온난화와 관련되어 우리를 겁주는 예측과 예보들이 난무한다. 곧 견딜 수 없이 더워진 지구 위에서 구멍 뚫린 오존층 아래에서 힘없이 죽어가야 하는 것이 아닌지 걱정스럽다. 그런데 한쪽에서는 온실효과와 관련된 너무나 과장된 예보들이 사실을 왜곡하고 있다고 한다. 진실은 그렇지 않다고, 지금 진행 중인 온난화 현상은 그렇고 호들갑을 떨 정도는 아닌 자연적인 현상에 불과하다고 한다. 도대체 무엇이 진실일까? 미래에 올지도 모를 기후 변화에 우리는 어떻게 대처해야 할까? 이 책의 장점은 철저하게 중립적이라는 데 있다. 우리를 겁주지도 그렇다고 아무것도 아닌 자연스러운 변화이니 걱정 말라고도 하지 않는다. 그래서 믿음직스럽다. 지은이는 과학자가 취해야 하는 객관적인 견지를 유지하는 태도에서 조금도 벗어나지 않는다. 그는 우리에게 기후학과 관련된 과학의 발전과 기후학을 연구하는 데 겪는 어려움을 이야기한다. 그리고 앞으로') || TO_CLOB('미래의 기후 변화 역시, 지금까지의 과학적 연구 결과에 기대어 전망한다. 오히려 그가 강조하는 것은, 기후 변화 연구에 있어서 과학과 과학자가 할 역할에 대한 강조다. 그는 지구의 기후 변화가 빠르게 변하고 있으며 이는 엄청난 결과를 가져올 수 있는 만큼 과학자들은 더 이상 주요 행위자가 되어서는 안 된다고 한다. 기후와 관련된 의사결정은 정치적 또는 시민적 수준에서 내려져야 한다. 그렇지만 이 과정에서 과학과 과학적 논쟁은 본질적인 역할을 담당해야 한다고 역설한다. 그렇다면 올바른 과학의 역할은 무엇일까? 말하자면, 기후 변화 논쟁의 정치적, 문화적, 감정적, 종교적, 사회적 결정을 내리는 것은 과학자가 할 일이 아니다. 하지만 과학과 과학자는 이 논쟁을 뒷받침할 몇 가지 ‘확실한’ 사실을 제공할 수 있어야 한다. 이를테면 과학자들은 대기 중 이산화탄소의 농도를 측정하고 이 수치를 밝힐 수는 있지만 이 농도를 안정화시킬 것인지 말 것인지를 결정하는 것은 과학의 선택이 아니다. 그러나 과학자들은 이산화탄소 농도 안정화의 쟁점들을 명확하게 밝힐 수는 있다. 지은이는 다음과 같이 전망한다. 앞으로 기후 변화의 속도는 각국의 노력과 피해에 대단히 큰 영향을 미칠 것이고, 이는 부국과 빈국의 격차를 더 크게 벌려놓을 것이다. 부유한 나라가 새로운 조건에 적응하는 능력은 가난한 나라보다 월등히 높다. 현재의 기후 변화는 온난화의 정확한 원인이 무엇인지 밝혀야 하는 문제를 제기한다. 분명히 말해서 기후 변화는 책임의 문제를 제기한다. 기후 변화 논쟁의 새로운 과학적 도구들 역시 속속 등장할 것이다. 지은이는 몇 년이 지나면 과학은 정책 결정자들의 결정을 도울 수 있는 확실한 지원 도구가 되거나, 반대로 너무 소수의 사람들이 전문가 조사를 독점한다면 동일한 결정을 개별적인 이해관계에 따라 논리적으로 뒷받침하기 위한 권력의 도구로 전락할 것이다. 그러므로 어떠한 조건에서 과학을 이끌고 나갈지 신중한 태도를 견지하는 것은 매우 중요하다.1장에서는, 우리가 기후를 관측하고 기') || TO_CLOB('을 예측하는 시뮬레이션에 대한 소개와 이를 가능하게 한 과학 발전에 관해 설명한다. 대기 순환, 나아가 해양 순환을 관찰하고 예측할 수 있게 된 것은 얼마 되지 않았다. 기상 예측에 처음 사용한 컴퓨터는 제2차 세계대전 직후 등장한 에니악이다. 2003년 일본 과학자들이 개발한 슈퍼컴퓨터 어스 시뮬레이터는 슈퍼컴퓨터보다 무려 100만 배나 높은 연산 능력을 자랑한다. 1970년대부터는 우주에서 지구를 본격적으로 관찰하기 시작했다. 우주, 즉 지구 밖에서 지구를 관찰한다는 것은 처음에는 지구의 기상 시스?을 ‘보는’ 것이었다. 처음에는 몇 개의 파장만 관측 가능했던 한계에서 벗어나 자외선처럼 파장이 매우 짧은 에너지파에서부터, 마이크로파나 라디오파에 이르기까지, 전자기파 스펙트럼 전체가 지구 연구에 사용된다. 따라서 지금은 우주 관측을 통해 지구 환경의 다양한 측면들을 알 수 있다. 대기의 화학성분을 분석해 에어로졸이나 구름의 존재 및 그것이 태양복사 및 지구복사에 미치는 영향, 지표수 추정이나 식생지수를 통해 대륙의 표면 상태도 알 수 있다. 즉 우주 관측을 덕분에 지구 환경을 말해주는 다양한 파라미터들을 확보할 수 있다. 측정 방법은 끊임없이 개선되고 있다.이와 병행해 다양한 연구수단이 나타났다. 복잡하긴 하지만 단일한 전체를 형성하는 하나의 계界로서 지구를 연구해야 한다는 생각도 커졌다. 러시아 과학자 블라디미르 이바노비치 버나드스키는 20세기 초에 ‘누스페어’라는 사고를 도입함으로써, 생물권이라는 개념의 내실을 다졌다. 생물권은 이제 하나의 시스템이 되었고, 인간은 이 시스템에 개입한다. 과학자들은 대기 순환과 해양 순환 수치 모델화를 통해, 며칠 후나 몇 시간 후의 대기 변화와 날씨를 예측한다. 그들의 다음 목표는 열흘 이후의 날씨까지 예측하는 것이다. 다양한 시뮬레이션 실험으로 열흘 후에 날씨를 예측은 하고 있지만 그 결과가 실제 기후와 비슷할지는 알 수 없었다. 그러던 것이 최근 시뮬레이션의 결과가 실제의 기후와 비슷하다는 긍정적이 답이 나오고 있') || TO_CLOB(', 이를 바탕으로 미래의 기후마저 예측해보려는 연구가 진행되고 있다.2장에서는, 미래 기후를 예측하는 데 매우 중요한 과거 기후 연구에 관해 설명한다. 인간 활동과 관련된 기후 온난화 가능성을 둘러싼 논쟁은 1970년대 말에 등장했다. 20세기 기후변동을 분석하는 것은 미래의 기후 변화를 파악하는 데 특히 중요하다. 그래서 과거의 기후의 역사를 해독하고 이해하려는 고기후학 연구가 활발하게 진행되고 있다. 역사적 연대기만 읽어도 우리는 확실히 지난 세기 동안 0.5도 이상의 온난화가 발생했다는 것을 느낀다. 물론 인간 활동이 이 같은 온난화의 주범이 아닐 수도 있다. 그러나 과거의 온난화는 현재의 상황과는 달랐다. 11세기 초에는 ‘중세 온난기’와 같은 더운 시기도 있었고, 몇 세기 뒤에는 ‘소빙기’처럼 추운 시기도 있었다. 그러나 이는 주로 유럽에 국한된 현상이었고 지구 전체적인 현상은 아니었다. 지난 1,000년의 기후를 정확히 알려면 아직 할 일이 많다. 그렇지만 기존 자료만으로도 IPCC의 전문가들은 적어도 북반구에서 지난 1,000년 동안 유례가 없도록 20세기의 온난화가 진행되었다는 점과 20세기의 마지막 10년이 나마도 지난 1,000년 가운데 가장 더운 시기였을 것이라는 결론을 내릴 수 있었다. 20세기 동안 발생한 온난화의 특성을 보여주는 이 결과들은 인간 활동이 기후 변화에 미치는 영향을 인식하는 데 중요한 구실을 했다.3장에서는, 인간 활동으로 인한 이산화탄소 배출량의 증가로 기후 변화가 초래되고 있음을 설명한다. 에릭 스토머와 폴 크뤼천은 2002년 초, 우리가 살고 있는 현 시대를 ‘인류세’라고 불렀다. 인류세의 특징은 인간 활동으로 말미암아 이산화탄소와 메탄 같은 기체의 대기 중 농도가 증가했다는 점이다. 사실 지구의 기후 변화는 대기 중 극히 미량으로 존재하는 기체들에 의해 좌우된다. 그중에서도 수증기, 이산화탄소, 메탄, 아산화질소, 오존은 온실효과를 초래한다는 점에서 중요하다. 이 기체들의 대기 중 함량은 매우 낮지만 그 미량의 ') || TO_CLOB('재가 지구의 에너지 평형에 핵심적인 역할을 하는 것이다. 따라서 지구의 기후 시스템이 불안정한 이유는 몇몇 특정 화합물이 기후 변화에서 과도한 역할을 담당하기 때문이다. 이 성분들은 대기 중에 매우 적은 양으로 존재하므로 인간 활동으로 말미암아 대기 중 농도가 쉽게 변할 수 있다. 우리는 그동안 우리가 일으킨 산업과 농업활동, 산불 등으로 오염물질을 대량 배출함으로써 대기 조성을 변화시켰으며 앞으로도 계속 변화시킬 것이라는 사실을 알아야 한다. 또한 우리의 과제는 이 같은 대기 조성의 변화가 복사강제력에 어떤 영향을 미치는지 이해하는 것이다.4장에서는, 미래의 기후 변화에 따른 기후 서프라이즈의 위험에 관해 설명한다. 대기의 화학적 구성은 인간 활동으로 말미암아 크게 변해 이제 하나의 질문이 아니라 두 개의 질문을 던져놓는다. 두 질문은 서로 밀접하게 이어지지만 그 안에 품은 뜻은 매우 다르다. 첫째, 기후는 이미 변화했는가? 둘째, 앞으로 기후가 변화할 것인가? 전문가가 아닌 사람들이라면 첫 번째 질문이 두 번째 질문으로 귀결된다고 생각할 것이다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 고古기후 연구가 기후 시스템의 작동을 이해하기 위해 꼭 필요하다 할지라도, 미래 기후를 이해하거나 예측하는 데 충분한 지침이 되지는 않는다는 것이다. 사실 과거의 어떤 것도 완전히 같은 양상으로 반복되지는 않는다. 21세기의 기후는 하나의 지배적인 효과, 즉 온실효과에서 크게 영향을 받을 확률이 매우 높다. 온실가스의 축적은 앞에서 언급한 다른 효과들로 은폐하거나 상쇄하기에는 너무 커다란 규모의 교란을 유발할 것이다. 따라서 단순히 20세기의 상황을 21세기에 확대 적용할 수는 없다. 관련된 여러 과정의 중요성을 더욱 잘 파악하게 하는 수치 모델을 통해서만 20세기와 21세기를 연결할 수 있다. 그런데 2100년 이후의 기후 변화는 21세기 동안 인류 사회가 어떤 태도를 취하느냐, 온실효과 안정화를 위해 얼마나 노력하느냐에 달려 있다. 사실 이산화탄소 배출 억제라는 관점에서 볼 때 온') || TO_CLOB('효과 안정화라는 목표는 무척 야심찬 목표라고 할 수 있다. 온실효과 안정화 목표가 달성된다 하더라도 해양의 관성 때문에 온도는 몇 십 년 동안 계속 올라가고, 해수면은 몇 백 년 동안 계속 상승할 것이다. 더구나 미래의 기후가 현재의 기후 조건에서 멀어짐에 따라 ‘기후 서프라이즈’의 위험은 점점 더 커질 것이다.오늘날의 기후 변화처럼 일개 과학적 사실이 이토록 사회적으로 엄청난 반향을 일으킨 선례가 있었을까도 싶다. 기후 변화의 원인인 이산화탄소는 대부분 화석연료의 연소과정에서 발생되고, 화석연료는 현 문명을 지탱하는 가장 중요한 기제 중 하나다. 즉 기후 변화는 단순히 환경의 문제가 아닌 현 문명의 성장과 전환에 직결되어 있는 것이다. 미국의 과학자인 찰스 킬링이 대기 중 이산화탄소 농도를 측정해 킬링 곡선을 발표한 이래 지구가 더워지고 있다는 것은 부인할 수 없는 사실이 됐다. 대부분의 과학자들은 대기 중 온실기체의 농도가 지구의 기온변화와 비례하는 경향을 보이고 있고, 산업혁명 이후 이산화탄소 농도가 급격히 증가했기 때문에 100년 뒤면 수십만 년 동안 기록된 적이 없는 온도 상승을 가져올 것이라고 예상하고 있다. 하지만 일부 과학자들은 지금의 온도상승 폭은 밀란코비치 사이클로 대표되는 자연적 현상에 불과하다고 보고 있다. 따라서 인류가 경제적 타격을 감수하면서까지 지구온난화 대응에 나설 필요가 없다고 주장한다. 물론 자연적 요인 역시 지구온난화에 영향을 주는 게 사실이다. 하지만 인위적인 요인을 제거하고 자연적 요인만으로 기후를 모델링하면 지구는 이미 수십 년 전부터 냉각화 양상을 보였어야만 한다. 다행히 2007년 IPCC가 고기후에 대한 분석부터 온도 상승의 원인과 전망, 기후 변화에 따른 지구상의 물리학적·생물학적 피해까지 정밀하게 예측해 낸 4차 보고서가 나오면서 과학적 논쟁은 끝나는 듯싶었다. 하지만 IPCC의 보고서 역시 몇 가지 불확실성을 내포하고 있고―보고서 안에서도 이점은 명확히 기록되어 있다―여전히 이를 문제 삼아 기후 변화가 과장됐') || TO_CLOB('고 주장하는 사람들이 있다. 이 책은 이러한 대립을 과학적 검증을 통해 해결해보고자 한 책이다. 때문에 시종일관 현재의 온도상승이 어떤 요인에서 비롯됐고, 이에 따라 어떤 변화가 예상되는지를 질서 있게 좇아간다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘생명체’란 정확히 무엇일까?고대 그리스 철학자 엠페도클레스Empedocles에 따르면 그 옛날 지구상에는 다리가 없는 머리, 머리가 없는 다리, 팔, 몸뚱이 등이 여기저기 널려 있었다. 그러다 어느 날 우연히, 인간을 이루는 데 필요한 모든 요소가 서로 만나 합쳐졌다는 것이다. 엠페도클레스는 최초의 생명체도 그런 식으로 탄생했다고 봤다. 그런데 이 같은 엠페도클레스의 도식은 분자 차원에서 적용이 가능하다. 얼마간의 분자가 물속에서 서로 합쳐지면서 특별한 화학구조, 즉 다른 분자들을 조합해 자신의 형태를 본뜬 구조를 생성하는 방식으로 또다른 자신을 만들어낼 수 있는 ‘화학적 오토마톤chemical automaton’이 생겨났다고 말이다. 다시 말해 ‘자기증식’이 가능한 화학구조가 생겨난 것이다. 이후 사소한 조합 오류의 결과로 자기증식에 더 적합한 오토마톤이 나타났고, 이 오토마톤은 우점종dominant species이 된다. ‘진화’를 한 것이다. 따라서 자기증식과 진화는 물질이 생명체로 옮겨가는 과정을 특징짓는 최소한의 두 가지 특성이라 할 수 있다.---pp.9-10오토마톤은 어떤 재료로 만들어질까?일반적으로 과학자들은 현재의 생물계에 비추어 원시 생명체가 유기분자로 이루어졌을 것이라고 짐작하고 있다. 유기분자에 이를 수 있는 가장 단순한 형태의 탄소는 기체로 존재하는데, 산화된 형태로는 이산화탄소(CO2)와 일산화탄소(CO), 환원된 형태로는 메탄(CH4)이 그에 해당한다. 40억 년 전 지구상에 어떤 경로로 유기분자가 생겨났을까? 기체 분자를 염두에 둔다면 당연히 지구의 대기를 생각해볼 수 있다. 지구 대기에서 유기화합물이 만들어졌을 거라는 생각을 처음 내놓은 사람은 1924년 러시아의 생화학자 알렉산드로 오파린Aleksandr Ivanovich Oparin이었으며, 이어서 1929년에 영국의 존 홀데인John Burdon Sanderson Haldane도 오파린의 발표와는 무관하게 비슷한 가설을 내놓았다. 두 사람의 차이점은 오파린은 원시 대기의 ') || TO_CLOB('성분이 메탄이었을 것이라고 생각한 반면 홀데인은 이산화탄소에서부터 유기분자가 만들어졌을 거라고 본 것인데, 미국의 화학자 스탠리 밀러는 1953년에 놀라운 실험을 통해 오파린의 가설에 힘을 실어준다. 문제의 실험에서 밀러는 메탄과 암모니아(NH3), 수소, 수증기가 섞인 기체 혼합물을 플라스크에 채운 다음, 원시 지구에 존재했을 폭풍우의 번개를 모방한 전기 방전을 이 혼합물에 가했다. 그 결과 실험 장치에는 화합물들이 생성되었는데, 그중에는 생체 분자에 이르는 데 꼭 필요한 물질인 사이안화수소(HCN, 맹독성)와 포름알데히드(H2CO, 약국에서 소독제로 파는 포르말린의 원료)가 포함되어 있었다. 게다가 가장 단순한 아미노산인 글리신glycine을 비롯해 단백질 구성 아미노산도 몇 가지 검출되었다. 밀러의 실험 이후 과학자들은 비슷한 실험을 통해 단백질을 구성하는 20종의 아미노산 가운데 17종과 핵산의 일부 구성요소를 합성하는 데 성공한다.---pp.16~17세포보다 더 단순한 원초적 생명체를 생각해볼 수 있을까?1980년대에 학자들은 일부 RNA가 정보를 전달할 수 있을 뿐만 아니라 단백질 효소처럼 촉매작용을 할 수 있음을 밝혀냈다. 지구 생명체의 기원으로서의 ‘RNA세계(RNA world, 자기복제 능력을 갖춘 RNA가 단백질 없이 단독으로 세포의 작동을 맡고 있는 세계?옮긴이)’라는 개념은 바로 그 사실에서부터 나온 것이다. 실제로 RNA세계는 생명의 역사에서 한 단계를 차지했을 가능성이 크다. 단백질의 생합성biosynthesis 과정에서 펩티드 결합 형성의 중요한 단계가 아미노산의 개입 없이 RNA의 촉매에 의해 이루어진다는 최근에 증명된 사실 역시 그 옛날 RNA세계가 존재했을 가능성에 힘을 실어준다. 이제 남은 것은 RNA의 전생물적 합성을 설명하는 일인데, 앞에서 말했듯 이 문제는 현재까지 설득력 있는 답을 찾지 못했다. 하지만 RNA세계의 출현이 더 단순한 자기촉매autocatalysis 체계에 의해 준비되었다고 보는 견해는 어쨌든 합리적인 ') || TO_CLOB('으로 보인다.A와 B라는 두 분자가 반응해서 A-B라는 새로운 분자를 만들 때, 반응의 산물인 A-B가 A와 B라는 요소를 알아보고 움직여 그 화학적 결합을 도와줌으로써 A-B 자신의 합성을 위한 촉매작용을 하는 경우가 때때로 있다. 자기촉매라고 불리는 현상으로, 이러한 유형의 화학적 도움은 화학에서는 흔한 일이다. 그런데 자기촉매에 의해 만들어진 분자들은 A와 B가 한 방향으로만 연결될 수 있기 때문에 A-B라는 두 ‘글자’로 된 형태로만 만들어진다. 따라서 분자가 지닐 수 있는 정보는 양적으로 빈약할 수밖에 없다. 두 글자로 된 단어만 사용할 수 있는 언어가 빈약한 것과 마찬가지로 말이다. 이에 비해 A와 B라는 글자(분자)가 양방향으로 연결될 수 있는 경우에는 정보가 풍부해지며, 이때는 선택의 문제가 발생한다. A와 B가 A-B는 물론이고 A-A, B-A, B-B도 만들어낼 수 있기 때문이다. 그러므로 자기증식에는 자기촉매와 선택이 반드시 결합되어야 하는데, 이 현상을 시험관에서 재현하는 실험은 아직 성공한 적이 없다.---pp.33~34화성이 유일한 후보 행성일까?지구의 해저와 비슷한 해양 환경을 지닌 천체로는 목성의 위성 유로파Europa를 들 수 있다. 유로파는 목성의 4대 위성 가운데 크기가 가장 작다. 목성으로부터 약 60만 킬로미터 떨어진 거리에서 궤도를 돌고 있으며, 따라서 거대한 목성의 강한 중력장에 따른 조석 작용으로 가열되기에 충분히 가까운 곳에 있다. 1979년과 1980년, 탐사선 보이저Voyager호는 유로파를 사진 촬영하면서 이 위성의 표면이 깊게 금이 간 얼음으로 덮여 있다는 것을 알려주었다. 그리고 이후 목성 탐사선 갈릴레오Galileo호는 이 얼음 덩어리 위성이 자전하는 모습을 보여주는 매우 아름다운 영상을 보내왔다. 유로파 표면에는 충돌구가 거의 없는데, 이는 얼음화산(cryovolcano, 분화 시에 물이나 메탄, 암모니아 등이 액체 상태로 분출되는 화산. 보통 천체의 표면이 고체 상태의 메탄이나 물 따위로 되어 있거나') || TO_CLOB('천체 표면 온도가 극히 낮은 경우에 존재할 수 있는 화산으로, 지구에는 존재하지 않는다?옮긴이)이나 지각 변동 현상에 의해 표면이 지속적으로 재정비되었음을 암시한다. 학자들이 제시한 내부 구조 모델 중 하나에 따르면 유로파의 표면 얼음층에서부터 수십 킬로미터 아래에는 액체 상태의 대양이 존재하는 것으로 추측된다. 내부의 강한 조석 작용이 물을 액체 상태로 유지시키는 데 필요한 열을 제공해주는 것이다. 유로파 표면에서는 활 모양의 줄무늬도 볼 수 있는데, 이 무늬들은 얼음 아래에서 일어나는 조석 현상의 영향으로 생겨난 것으로 해석된다. 또한 근적외선 분광기로 관찰한 결과 유로파의 표면에는 염분을 함유한 바닷물이 올라와서 생겨났을 소금 침전물도 존재하는 것으로 확인되었다. 끝으로 갈릴레오호는 유로파에서 목성의 자기장에서 비롯된 유도자기장이 측정된다는 사실을 알아냈는데, 이는 유로파 내부에 전도체가 존재함을 뜻한다. 바닷물이 바로 그 전도체의 역할을 하고 있을 것이고 말이다. 요컨대 이 모든 관찰 사실은 유로파의 얼음 표면 아래에 액체 상태의 바다가 존재할 거라는 주장에 힘을 실어준다.'), '부산대학교 불어교육학과와 동 대학원을 졸업하고 전문 번역가로 활동 중이다. 옮긴 책으로 『대단하고 유쾌한 과학 이야기』, 『우유의 역습』, 『철학자들의 식물도감』, 『부엌의 화학자』, 『인간의 유전자는 어떻게 진화하는가』, 『분류와 진화』, 『레옹과 환경 이야기』, 『레옹과 예절 이야기』, 『어린이 첫 직업백과』, 『그림으로 보는 사회백과』 등이 있다.', '‘과학과 사회’ 시리즈는 우리 시대의 중요한 쟁점들을 골라 주제로 삼고 이와 관련된 여러 분야 학자들의 이론을 잘 정리한 텍스트다. 학제 간 연구 결과를 바탕으로 한 이 시리즈를 통해서 우리는 과학적인 주제를 인문학자들은 어떻게 풀어내고 있으며 인문학적인 주제를 과학자들은 어떻게 바라보는지를 통찰할 수 있다.기획의도최초의 세포들은 어떤 과정을 거쳐 발생했고, 어떻게 해서 진화된 생명체로 발전하게 되었을까?드넓은 우주에서 생명체를 가진 행성은 지구뿐일까?  최초의 물질은 어떻게 생겨났고 어떤 경로를 통해 복잡한 구조를 가진 생명체로 발전했는지는 아직도 인류가 풀지 못한 수수께끼다. 약 40억 년 전의 지층이 발견된다면 그 수수께끼는 어쩌면 쉽게 풀릴지도 모르겠지만, 지구의 원시 지각은 지각 변동으로 파괴되거나 변화하면서 현재 남아 있지 않다. 지금까지 보존된 가장 오래된 퇴적층은 고작 35억 년 전의 것인데, 이 퇴적층에서 발견된 미생물 화석은 현존하는 세균과 매우 유사한 모습이다.  그렇다면 그 5억여 년이란 시간 동안 최초 세포에 어떤 일이 일어났기에 충분히 진화된 생물체로 변화하게 되었을까? 학자들은 이 문제를 풀기 위해 지난 수십 년간 부단한 노력을 기울여왔다. 그럼에도 아직까지 명쾌한 답을 내놓지 못하고 있다. 일부 학자들은 지구가 아닌 다른 외계 행성에서 그 답을 찾아야 할지도 모른다며 우주로 눈을 돌리기도 했다. 인류에게 본격적으로 우주 시대가 열리면서 그러한 꿈은 점점 현실이 되어가고 있는데, 과연 인류는 지구에서 혹은 외계에서 생명체의 비밀을 풀 수 있는 단서를 찾아낼 수 있을까?');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '캐서린 쿨렌 박사는 밴더빌트 대학에서 분자생물학을 전공하여 박사학위를 받았다. 대학에서 교수를 지내며 후진을 양성한 지은이는 2002년에 생의학 분야의 과학을 전공하는 대학생들을 교육하기 위한 획기적인 프로그램을 개발하기도 했다. 생물학과 생화학, 세포 생물학, 화학에 관한 교재를 개발하고 편집했으며, 지금은 카플란 교육청에서 교사들을 지도하고 있다.', '과학사 밖으로 뛰쳐나온 STS 과학, 기술, 사회');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('1장 목축의 기원에 관한 고고학적 자료고고학적 유골유골의 형태는 동물이 도축된 연령과 동물의 성별에 대해서도 알려주며, 인간이 그 동물을 활용한 방식에 관해서도 많은 정보를 준다. 특히 이S는 이러한 관점에서 좋은 정보원이라 할 수 있다. 사람의 경우와 마찬가지로 동물의 이는 그 성질(젖니인지 간니인지)과 발육 및 마모의 정도가 나이와 함께 일정한 방식으로 변화한다. 따라서 도축 연령을 알려주는 중요한 지표가 된다.일부 뼈에 자잘하게 남겨진 날카롭고도 깊은 흠집들은 동물의 몸이 분할되어 그 고기가 소비된 흔적에 해당한다. 이 흔적들의 형태와 위치, 빈도를 연구하면 고기의 소비 방식만이 아니라 당시 인간이 동물의 몸을 어떤 식으로 이해했는지에 관해서도 유용한 정보를 얻을 수 있다. 동물의 몸을 이해하는 방식이 곧 분할 방식을 결정하기 때문이다._22쪽목축의 출현 장소와 시기사람들이 종종 말하듯 개의 가축화와 더불어 목축의 역사가 시작된 것은 아니다. 개를 기른 인류 집단이 소, 돼지, 양, 염소 등을 사육하는 목축 활동으로 바로 옮겨간 것은 아니기 때문이다. 그리고 목축을 행한 집단에서도 개를 기른 행위와 다른 동물을 사육한 행위는 수천 년의 간격을 두고 서로 별개로 나타났다. 개는 마지막 빙하기인 막달레니안문화기나 나투프문화기와 그 이후 홀로세 초기인 중석기시대까지 100세기가 넘는 시간 동안 수렵인의 반려동물로 존재했으며, 이 시기에 인류는 다른 동물을 기르려는 생각은 하지 않았던 것으로 보인다. 현재 오스트레일리아나 뉴기니 같은 곳에서 볼 수 있는 수렵·채집 집단들도 식용을 위한 목축을 하지 않으면서 개를 소유하는 경우가 많다. 이는 개의 가축화가 여느 동물들의 가축화와는 다른 성질을 지녔음을 보여준다. 그 옛날 개의 가축화는 목축이 아니라 사냥 행위 및 수렵인의 생활 방식에 연관된 사건이었던 것이다. 게다가 이후 동물의 고기와 젖을 얻기 위한 목축이 시작된 뒤에도 개는 사냥과 방어에 관계된 역할을 주된 임무로 유지했다. 실제로 개한테 가축 떼를 모는 ') || TO_CLOB('무가 맡겨진 것은 훨씬 더 나중인 역사시대에 접어든 뒤의 일이다._27~28쪽목축 기술: 고기와 젖의 생산염소의 도축 프로필을 보면 그 소비가 0~2개월에서 정점을 이룬다. 젖먹이 새끼 염소가 많이 소비되었다는 뜻이다. 그렇다면 그렇게 어린 염소들이 많이 잡아먹힌 이유는 무엇일까? 염소의 출생 시 자연 사망률이 높았기 때문일까, 아니면 사람들이 어린 염소의 부드러운 고기를 특히 좋아했기 때문일까? 첫째 설명은 배제해야 한다. 왜냐하면 이의 발육 상태로 볼 때 문제의 염소들은 갓 태어난 것이 아니라 태어나서 며칠 내지 몇 주는 지난 것이기 때문이다. 둘째 설명은 가능성이 전혀 없는 얘기는 아니지만, 목축으로 수익을 얻기를 기대하면서 그렇게 어린 염소의 대부분을 죽인다는 것은 모순이라고 할 수 있다. 사실 제일 그럴 법한 설명은 어미의 젖을 전적으로 활용하기 위해 새끼를 빨리 없앴다고 보는 것이다. 이는 오늘날 낙농업계에서도 흔히 사용하는 방법이기도 하다. 도축 프로필에서 2~4세(이 연령들은 모두 어림값이다) 무렵에 도축 비율이 다시 약간 상승한 것도 나이가 들어 젖 생산량이 줄기 시작한 염소들(‘노폐?
했다’고 일컫는)을 도축한 결과로 볼 수 있을 것이다._60쪽2장 목축은 인류 역사의 혁명인가?인간은 왜 유제류를 가축으로 만들었을까?직관적으로 생각해볼 때 동물의 가축화는 고기와 젖을 얻는 데 사냥보다 더 효과적인 것으로 보인다. 그렇다면 목축은 세계적 차원에서나 예의 나투프문화 마을 차원에서 인구가 증가함에 따라 식량을 더 많이 확보해야 할 필요성이 생기면서 시작되었을 수도 있다. 물론 이 가설이 유효한 것이 되려면 적어도 다음 질문에 긍정적인 답을 할 수 있어야 한다. 동물의 가축화는 특히 고기 소비와 관련해 경제적 이득을 가져다주었을까? 만약 그렇다면 목축은 당시 사회가 거의 자발적으로 고안해낸 행위라는 결론에 이를 수 있을 것이다.그런데 기원전 8500년 무렵 서아시아에서 유제류의 목축이 시작된 이후에도 유프라테스 강 유역이나 다마스쿠스, 팔레스타인') || TO_CLOB('지역에 자리한 PPNB 마을의 주민들은 사냥을 그만두지 않았다. 동물고고학적 자료상에서 영양이나 야생당나귀, 오록스, 들염소의 유골이 여전히 발견되기 때문이다. 특히 놀라운 점은 당시 사람들이 사냥감들에서 얻은 고기의 비중이 가축에서 얻은 비중보다 대개는 더 많았다는 사실이다. 일부 지역의 경우 유제류 가축에서 얻은 고기의 양은 아주 소량이었다. 목축을 했다는 것은 특히 오록스처럼 크고 위험한 짐승을 다룰 수 있을 정도의 상당한 기술적 투자를 했다는 뜻인데, 그럼에도 목축에서 얻은 고기의 양이 많지 않았다는 것은 쉽게 납득이 가지 않는 부분이다._84~85쪽자연을 길들인다는 것‘자연을 길들인다’라고 표현했을 때 ‘길들이다’라는 단어는 동물의 가축화라는 문제에서 그 단어가 갖는 뜻과 물론 같은 뜻이 아니다. 뒤에 가서 보겠지만 이제 살펴볼 내용에서 ‘길들이다’라는 단어는 환경에 대한 부분적이고 무의식적인 소유를 가리킨다. … 코르시카의 포유류가 1만 년에서 1만 2000년의 시간 만에 불과 여섯 종에서 스물여섯 종으로 늘어났다는 말인데, 이는 1,000년마다 1.7종이 유입된 비율에 해당한다(이 비율은 처음 여섯 종이 멸종되었다는 사실을 고려하지 않았을 때의 수치다. 사실 스물여섯 종이 유입되는 데는 6,500년도 걸리지 않았으며, 이는 1,000년마다 4종이 유입된 비율에 해당한다). 이에 비해 지중해 섬들이 자연 상태에 있었을 때, 다시 말해 인간이 들어와 살지 않았던 플라이스토세에는 새로운 종이 1,000년마다 약 0.06종이 유입되었다. 종의 유입이 평균적으로 1만 년마다 한 번도 안 되는 꼴로, 즉 우연의 작용(예를 들어 동물이 헤엄쳐 건너오거나 나뭇가지를 타고 건너오는 것 같은)으로 발생했다는 뜻이다. 그러므로 신석기시대 초 이후로 코르시카에 새로운 종이 유입된 비율은 상대적으로 ‘비정상적’이라 할 수 있으며, 이는 신석기시대 이전에는 작용하지 않았던 새로운 요인이 개입되었음을 암시한다. 게다가 해당 현상이 신석기시대 인류가 코르시카에 정착한 바로 ') || TO_CLOB(' 시기에 발생했다는 사실에 미루어 볼 때, 결국 문제의 개입은 인간에 의한 것임을 알 수 있다. 인간이 코르시카 자체를 인간의 소유로 만든 것은 아니지만 그 환경을 간접적이고 부분적인 방식으로 소유했고, 이는 적어도 포유류에 있어서는(조류와 파충류, 양서류는 그렇게 큰 영향을 받지 않았다) 섬의 동물상을 완전히 뒤바꿀 정도로 충분히 큰 변화였던 것이다.'), '고고학자이자 생물학자로, 프랑스국립과학연구소CNRS 책임연구원이자 파리국립자연사박물관 동물고고학 연구소장으로 일하고 있다. 2002년 ‘지중해 유역 생물다양성과 인간 활동의 관계에 관한 연구’를 발표하기도 했다. 지은 책으로는 《생물학적 침략과 멸종Invasions biologiques et extinctions》(공저) 《신석기시대 개체군과 환경Populations n?olithiques et environnements》(공저) 《동물과 환경과 사회Animaux, environnements et soci?t?s》(공저) 《토기 이전 신석기시대 키프로스 마을 실로우로캄보스Shillourokambos: Un ?tablissement n?olithiquepr?-c?ramique ? Chypre》(공저) 들이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '미국 렌슬런공대의 과학기술학과에서 정년보장 교수로 재직하고 있는 인류학자이다. 인류학과 과학학 분야의 여러 책들을 저술하였다. 풀브라이트재단에서 두 차례 그리고 국립과학재단에서 대중의 과학이해 분야로 한 차례 등 다수의 연구비와 상을 받았다. 미국인류학회의 과학기술 및 컴퓨팅 인류학분과의 장을 역임했다. 그는 특히 과학과 대중 그리고 대안적 암치료법에 관한 연구를 수년 동안 수행하였는데, 그 연구결과로 나온 첫 책은 본서와 동시에 나온 『Can Bacteria Cause Cancer?』이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1952년 전라북도 전주에서 태어났다. 경희대학교 생물학과를 졸업하고, 독일 본대학교에서 동물행동생태 전공으로 박사 학위를 받았으며, 휘파람새의 노랫소리, 괭이갈매기의 음성학적 의사소통, 멸종 위기 종 황새의 야생 복귀 등 다양한 주제의 연구 논문을 발표했다. 한국교원대학교에 재직할 때 황새생태연구원장을 지냈으며, 오랜 시간 황새 야생 복귀를 위해 힘써 왔다. 어린이와 어른을 위한 다양한 동물 관련 책을 쓰고, 감수와 번역에도 참여했다. 『박시룡 교수의 끝나지 않은 생명 이야기』, 『황새가 있는 풍경』, 『황새, 자연에 날다』(공저) 등의 저서가 있다. 책에서 그가 오랜 시간 그려 오고 있는 한지 수채화 작품도 만나볼 수 있다. 현재 KBS 〈동물의 왕국〉 내용 감수를 맡고 있으며, 한국교원대학교 명예교수다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('아랍화 정책이 가져온 결과 가운데 하나는 이슬람 제국의 중심 사회에서 측량, 유산 분배, 세금 계산 및 징수, 군인과 관료의 봉급 관리 등과 같은 다양한 직무의 범위 내에서 구전口傳을 통해 유지되어온 고대 지식이 상당히 빠르게 아랍화되었다는 것이다. 게다가 그 같은 ‘법령에 의한’ 아랍화가 저항을 불러오지 않았다는 점도 주목할 필요가 있다. 실제로 당시 아랍화 정책은 이후 대규모로 이루어진 작업, 즉 그리스어와 인도어로 된 과학 문헌을 아랍어로 번역하는 작업의 준비 과정이 되었다. 학술적 지식의 아랍화는 고대 지식에 대해 일종의 독점권을 가지고서 자신의 모국어로 그 지식을 이용했던 이들이 직접 장려하기까지 했던 것으로 보인다 --- p.137세기 중반부터 8세기 말까지, 다시 말해 이슬람 제국이 세워지고 처음 150년 동안 아랍 사회에서 실제 사용된 수학은 주로 일상 생활의 문제를 해결하게 해주는 기하학적·산술적 지식에 관련된 것이었다. 가령 기하학은 측량과 건축, 실내장식 분야에 활용되었다. 이 분야들에서는 평면과 입체 도형을 사용하고, 직선이나 곡선의 길이를 재고, 넓이와 부피를 정확하게든 대략적으로든 계산해야 하니까 말이다. 또한 기하학 지식은 주어진 도형에서 출발해 새로운 도형을 재구성하거나 일정한 비율에 따라 면적을 분할하는 등 예술적인 목적에서 기하학적 형태의 물건을 만들 때도 동원되었다. --- p.25점성술의 경우 8세기에 천문학적 활동과의 연계 속에서 진정한 아랍의 것이라고 할 만한 전통이 발전되었는데, 여기에는 특히 아바스 왕조 칼리프들의 추진과 국가의 보수를 받는 공식 점성가들의 역할이 특히 컸다. 실제로 알만수르는 762년에 바그다드를 새 수도로 선택할 때 공식 점성가들한테 의견을 구할 정도였고, 하룬 아르라시드 역시 알파들 이븐사흘al-Fadl Ibn Sahl 같은 유명한 점성가들을 데리고 있었다. 이 시기에 천문학자로서 점성술 책을 펴낸 사람으로는 알파 자리와 야쿱 이븐 타리크를 들 수 있다.  --- p.65아랍 과학 전통에서 지리') || TO_CLOB('은 기술지리학descriptive geography, 여행기, 지도학cartography이라는 서로 다른 세 분야를 포함한다. 기술지리학과 여행기는 오늘날 인문지리학이라고 불리는 분야와 관계가 있는데, 어떤 지역의 주민과 이들의 생활 방식, 주거 형태, 경제 활동, 신앙 등에 관해 수집할 수 있는 모든 정보를 다루는 것이다. 그리고 지도학은 앞의 두 분야보다는 과학기술적인 성질이 큰 분야로, 9세기에 번역된 그리스 문헌들에 그 뿌리를 두고 있다. 거리 계산, 육상과 해상에서의 방향 파악, 위도와 경도 측정 그리고 이 정보들을 사용해 여러 유형의 지도를 제작하는 것이 지도학의 목적이다. --- p.85책을 통해서나 교육을 받아 배우는 형태의 의학은 우마이야 왕조 초기부터 칼리프들이 곁에 둔 당대의 뛰어난 의사들을 중심으로 이미 존재하고 있었다. 우마이야 왕조의 수도가 다마스쿠스였기 때문에 최초로 의사직에 오른 사람들은 그리스어나 시리아어로 교육을 받은 자들이었다. 그러다 아바스 왕조에 들어 군데샤푸르에서 교육 받은 페르시아 출신 의사들이 등장하면서 말하자면 카드 패의 재분배가 이루어진다. --- p.99화학은 고대부터 17세기까지 크게 두 가지 형태의 활동으로 나타났다. 첫 번째는 ‘화학’이라는 이름을 유지한 것으로, 여러 물질의 성분을 분석하고 기존 물질들을 변형하거나 조합해 새로운 물질을 만들어내는 활동이 여기에 포함된다. 그리고 두 번째는 ‘연금술’이라고 불린 것으로, 일부 화학 지식에 관계된 철학적·비의적秘義的 측면과 특히 평범한 금속을 금으로 변환하는 방법 그리고 만병통치약과 이른바 ‘묘약’을 만들기 위한 복잡한 실험에 주로 연관된 것이었다. --- p.111군사기술을 다룬 책들은 무엇보다 먼저 무슬림 정권의 관심을 끌었으며, 우마이야 왕조 때부터 칼리프들은 ‘전쟁 기술’에 관한 개론서를 손에 넣으려고 애썼다. 그런데 그 지식의 대부분은 당연히 비밀로 유지되어야 했다. 따라서 이슬람 제국 처음 몇 세기 동안 해당 주제에 관한 문헌이 나오지 않은 이유도') || TO_CLOB('아마 그 때문일 것이다. 실제로 이 분야에서 현재 전해지는 가장 오래된 책들은 12세기 말로 거슬러 올라간다. 이 책들을 보면 크게 세 가지 주제가 드러나는데, 첫 번째는 기병 전술, 즉 말을 이용한 싸움과 전투 대형에 관한 것이다.  --- p.132천문학과 밀접한 관계에 있는 아랍의 점성술은 수많은 번역서가 증명하듯 유럽에서 천문학에 못지않은 성공을 거두었다. 아랍 점성술 서적에 대한 번역 작업이 유럽 점성술 전통의 출발점이라고 말해도 될 정도다. 가장 많은 주목을 받은 저자로는 7~8세기에 활동한 점성가 아부 마샤르Ab? Ma’shar와 마샤알라를 들 수 있다. 이들의 책은 모두 32권이 라틴어로 번역되었으며, 크레모나의 제라르드와 세비야의 존 같은 12세기의 뛰어난 번역자들이 그 작업을 맡았다. 특히 세비야의 존이 번역한 이븐 알파루한의 《탄생도誕生圖에 관한 연구The Book of Nativities》는 16세기까지 유럽 점성술 서적의 베스트셀러로 남게 된다.'), 'med Djebbar수학자이자 과학사학자로, 프랑스 릴 과학기술대학교에 교수로 재직 중이다. 주요 저서로는 《아랍 과학사》 《아랍 대수학: 학술의 기원》 《이슬람 제국의 발견》 《아프리카의 아랍 과학: 수학과 천문학》 《과학과 기술의 역사에 관하여》 등이 있다.', TO_CLOB('미래형 최첨단 도시로 스포트라이트를 받는 두바이와 아부다비를 시작으로 부자들로 넘쳐나는 산유국들, 남녀에 대한 차별과 편견이 존재하는 이슬람교 그리고 과격한 테러집단 IS까지 중동 지역을 바라보는 우리의 극단적인 관심 속에는 그들이 이뤄낸 문화적 성취가 포함되어 있지 않다. 아라비아 숫자의 기원이라든가, 한때 유럽의 과학 발전을 도모했던 아랍 과학에 대해서라면 더욱 알려진 것이 없다. 너무도 모르고 있었다. 그것만으로 우리가 관심 갖지 않는 동안에도 지구의 역사 속에 분명한 존재감을 발휘했고 하물며 과학 발전을 이끌기까지 했던 아랍 과학의 황금시대에 대해 들여다볼 가치가 충분하지 않을까?   여기서 우리가 마주하는 아랍 과학의 황금시대는 8세기부터 16세기까지 9세기 동안 주로 아랍어로 실현된 일련의 과학적 산물과 활동을 두고 이르는 말이다. 동東지중해에서 과학 부흥의 조건을 마련한 특수한 요인들에 힘입어 발전했으며, 아프리카와 아시아 그리고 특히 유럽 지역으로 전파되면서 한층 더 풍요로워졌다아라비아 숫자의 비밀은 시작에 불과했다아랍·이슬람 문명은 천문학과 의학, 수학, 지리학 등 여러 과학 분야 발전에 독창적인 방식으로 기여했다. 아랍 과학자들은 그리스와 인도, 바빌론, 페르시아의 지식을 대대적인 번역 작업을 통해 자기 것으로 소화하고 랍 특유의 과학 전통을 세워냈다. 이 책은 8세기부터 14세기까지의 아랍 과학을 되짚어보면서 세상에 제대로 알려지지 않은 아랍 과학의 유산을 보다 잘 이해하고 고대 그리스부터 중세 유럽에 이르기까지 지중해 지역의 지식 흐름을 파악할 수 있는 기회를 선사할 것이다. ‘들어가는 말’애서는 아랍 과학의 태생부터 발전 과정에 대한 역사부터 설명하며, 본격적인 본문에 들어서며 각 장마다 수학과 천문학, 지리학, 과학, 화학, 역학을 중점적으로 풀이했다. 마지막 7장에서는 아랍 과학이 황금시대와 더불어 유럽에 전파되어 영향력을 끼치는 과정을 이야기한다.   아랍 과학에 남긴 뜻밖의 유산</B>아랍 과학이 풍성한 고대 지식을 자신들의 언') || TO_CLOB('로 번역해 적절히 종합한 결과물처럼 보일 수 있다. 하지만 아랍·이슬람 문명의 과학자들은 자기네 문명의 특수성에서 벗어나 보편성을 지닌 과학 전통을 세울 줄 알았다. 덕분에 아랍 과학은 쇠퇴의 징후가 나타나기 시작한 시기에 본래 환경과는 전혀 다른 새로운 문화적 공간, 즉 12~15세기 유럽에서 제2의 인생을 맞을 수 있었다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('책 속으로1장 최초의 분류법에서부터 종합진화론까지자연분류의 발견생물의 분류법은 우리가 흔히 생각하듯 18세기에 린네(Carl von Linn?, 1707~1778)가 처음 제안한 것이 아니다. 생물을 분류하려는 시도는 아리스토텔레스(Aristoteles, 기원전 384~322)에게서 이미 찾아볼 수 있으며, 그 제자이자 학교 운영 후계자인 테오프라스토스(Theophrastos, 기원전 372~287 추정) 역시 식물분류법을 내놓은 바 있다. 실제로 프랑스대혁명이 있던 18세기 말까지 사람들은 식물 분류에 큰 관심을 기울였다. 그 이유는 식물 분류에 대한 지식이 실생활에 쓸모 있다는 아주 단순한 사실 때문이었다. 동물은 인간과 직접적인 상호작용을 하는 종류(가축동물, 애완동물, 사냥이나 고기잡이의 대상인 동물)의 수가 적어서 쉽게 기억할 수 있지만, 식물은 음식이나 약으로 쓰이거나 정원을 꾸미는 데 이용되는 종류가 수백 가지를 가뿐히 넘길 정도로 많았던 것이다. 그래서 아주 일찍부터 ‘식물학 전문가’들이 모습을 드러냈고, 특히 약초에 대해 잘 아는 전문가들은 자신의 지식을 문서로 남겨야 할 필요성을 느꼈다. 그런 까닭에 최초의 분류법들은 실용적인 성질을 지니게 된다. 로마 시대와 중세 초기에는 그러한 분류법들이 기록된 문서에 내용을 첨가하고 해설을 붙이는 작업이 활발히 이루어지기도 했다. 그런데 르네상스 초기에 이르러 분류법은 전환점을 맞게 된다. 철학자들이 실용적인 분류법의 성질에 관해 의문을 제기했기 때문이다. 그런 분류법을 두고 당시 표현대로 ‘철학적인’ 분류라고 할 수 있을까? 달리 말해 조리 있는 이론적 근거를 지닌 것이자 ‘자연의 질서’를 반영하는 분류라고 할 수 있을까?_11~12쪽다윈과 변이를 수반한 유전의 개념찰스 다윈(Charles Darwin, 1809~1882)은 라마르크의 《동물 철학》이 출간된 해에 태어났다. 그리고 50년이 지난 1859년, 《종의 기원On the Origin of Species》을 발표한다. 이 책이 신기원을 이루는') || TO_CLOB('작품으로 평가되는 이유는 두 가지 중요한 개념을 제안했기 때문이다. 하나는 ‘자연선택’의 개념이고, 다른 하나는 이 책의 주제와 관련해 더 중요하다고 할 수 있는 ‘변이를 수반한 유전’의 개념이다.다윈이 살았던 시대는 체계적인 유전학이 아직 성립되기 전이다. 그럼에도 다윈은 유성생식의 중요성과 생식세포를 통해 유전형질이 세대에서 세대로 전해지는 현상의 중요성을 강조했다. 그런데 다윈에 따르면 유전형질은 바뀔 수 있으며(오늘날 유전학자의 표현대로라면 ‘변이’를 일으킬 수 있으며), 이렇게 바뀐 형질 또한 유전될 수 있다. 어떤 유전형질이 다양한 상태state로 나타날 수 있다는 뜻이다. 이러한 원리는 ‘변이를 수반한 유전descent with modification’이라는 표현으로 요약되는데, 여기서 ‘유전’이라는 용어는 유전형질이 유성생식에 의해 후손에 전해진다는 것을 의미하고, ‘변이’라는 용어는 그 유전형질이 새로운 상태(달리 말해 파생된 상태)로 바뀌어 나타날수 있다는 것을 의미한다. 다윈은 변이를 수반한 유전이라는 바로 이 현상이 같은 종에 속하는 개체들 사이에서나 다른 종 사이에서 나타나는 다양성의 원인이라고 봤다._24~26쪽2장 분지론의 혁신등급: 종합진화론의 약점1960년대에 이르러 종합진화론은 그 일부 내용과 관련해 일련의 논쟁을 부르면서 신랄한 비판을 받게 된다. 실제로 종합진화론의 창시자들은 컬럼비아대학교에서 열린 이른바 ‘브레인스토밍’ 토론(brainstorming. 주어진 주제에 대해 여러 사람이 자유롭게 의견을 말하는 가운데 독창적인 아이디어를 끌어내는 토론 방식?옮긴이)에서 필요 이상의 주장을 끌어냈다. 이들은 조상과 화석, 유연관계, 진화적 적응 등 모든 것을 하나의 계통수를 통해 다루고 설명하려 했으며, 무엇이든 자신들이 만든 개념적 틀 안에서 설명할 수 있기를 원했다. 당시 가장 뛰어난 척추동물 고생물학자 중 한 명으로 꼽히던 조지 심프슨이 내놓은 계통수들이 그러한 사실을 잘 보여준다. 척추동물의 진화사를 설명한 도식을 예로 ') || TO_CLOB('어보자.우선 도식의 제일 윗부분에는 척추동물을 구분한 5개 강綱이 나와 있다. 분지론의 혁신이 있기 전의 고전적 분류에 따른 것으로 포유류, 조류, 파충류, 양서류, 어류가 그것이다. 그리고 그 아래로 계통발생 관계가 그려져 있고, 데본기의 유명한 화석인 이크티오스테가`Ichthyostega 같은 화석들이 시간 기준선에 따라 배치되어 있다. 그런데 이크티오스테가의 위치를 보면 포유류와 파충류, 조류, 양서류가 모두 이 동물에서 생겨난 것처럼 보인다. 이크티오스테가를 모든 네발짐승의 조상으로 놓은 것이다. 마찬가지로 아르카이오프테릭스Archaeopteryx라는 화석은 현 조류의 조상으로 되어 있다. 따라서 심프슨이 도식에서 보여주고 있는 것은 유연관계가 아니라 조상-후손의 관계다. 생물의 조상을 나타내려다보니 화석을 기술하게 되었고, 화석을 조상으로서 계통수에 배치하다보니 생물의 유연관계를 밝히기보다는 그 화석의 후손으로 볼 수 있는 최근 생물을 찾아 연결시키는 데 초점을 맞추게 된 것이다._37~38쪽분지론의 기본 원리종합진화론이 논리적 모순을 점차 드러내자 독일의 동물학자이자 곤충학자인 빌리 헤니히(Willi Hennig, 1913~1976)를 비롯한 일부 생물학자들은 생물의 유연관계를 밝혀 계통분류학을 정립하기 위한 일련의 논리적 규칙을 내놓았다. 이들은 복잡성의 정도나 적응의 정도, 즉 등급의 개념을 배제했으며, 화석에서 조상을 찾는 게 아니라 유연관계만을 따지고자 했다. 분지론의 기본 원리는 논리적으로 간단하다. 헤니히가 연구에 활용한 것은 형질 및 상동의 개념이다. 앞에서 보았듯이 다윈 이후로 상동형질이란 공통조상으로부터 물려받은 형질을 뜻한다. 그런데 ‘진화적으로’ 변화한 형질은 그것이 형태학적 형질이든 생리학적, 생화학적, 분자적 형질이든 간에 여러 상태로 나타날 수 있다. 그리고 어떤 형질이 어느 한 개체와 또다른 개체에서 서로 다른 두 가지 상태로 나타날 경우, 반드시 하나는 진화적으로 오래된 조상형질상태(ancestral character ') || TO_CLOB('tate: plesiomorphy)이고 다른 하나는 새로운 형질상태, 즉 조상의 상태를 변화시킨 진화적 사건 이후로 생겨난 파생형질상태(derived character state: apomorphy)다. 따라서 조상형질상태와 파생형질상태는 시간적으로 같은 단계에 속하지 않으며, 두 상태 사이의 이행이 진화에 관건이 되는 사건, 즉 진화적 사건에 해당한다._43~44쪽3장 생물계의 계통분류분자생물학적 형질의 등장최근 연구들이 그렇게 인상적인 결과를 얻은 것은 무엇보다도 새로운 형질을 사용할 수 있게 된 덕분이다. 1970년대에 이르러 생화학 및 분자생물학의 기술은 거대분자(단백질과 핵산)의 서열sequence을 밝힐 수 있게 해주었다. 이러한 서열을 이용한 연구는 특히 1985년부터 크게 가속화된다.거대분자는 단백질이든 핵산이든 간에 단위체monomer라고 불리는 기본 단위들이 사슬처럼 연결된 구조로 이뤄져 있다. 아미노산과 뉴클레오티드가 각각 단백질과 핵산의 단위체에 해당한다. 단백질을 이루는 아미노산은 스무 가지가 존재하며, 핵산을 이루는 뉴클레오티드는 DNA(deoxyribonucleic acid, 디옥시리보핵산)의 경우는 아데닌(adenine, A), 사이토신(cytosine, C), 구아닌(guanine, G), 타이민(thymine, T)이 존재하고, RNA(ribonucleic acid, 리보핵산)의 경우는 이 네 가지 가운데 타이민이 우라실(uracil, U)로 대체된다.지금 우리가 다루고 있는 주제에서 기억해야 할 중요한 사실은 거대분자를 특징짓는 것은 바로 단위체들의 순서라는 것과 이 순서는 유전적으로 물려진다는 것, 따라서 이 순서상의 변화가 형질상태의 변화에 해당한다는 것이다. 이러한 분자적 형질에 대한 이해는 형태학적 형질의 경우와 정확히 동일한 논리를 따른다.그렇다면 분자적 형질은 어떻게 밝혀낼 수 있을까? 분자적 형질이란 정확히 무엇이며, 어떻게 사용해야 할까? 이 질문들에 답하려면 서열들 간의 상관관계를 검토하기 위한 서열 정렬se') || TO_CLOB('uence alignment을 실행하고 해석하는 방법을 알아볼 필요가 있다._60~61쪽인간의 계통발생적 위치인간은 분류학의 관점에서 오래전부터 오랑우탄과 고릴라, 침팬지와 함께 사람과w 단계통군으로 분류되어 왔다. 그런데 인간과 침팬지, 고릴라라는 가까운 세 분류군을 구분하는 방식에 대해서는 의견이 제각각이었다. 어떤 학자는 고릴라와 침팬지를 자매군으로 두는가 하면, 또 어떤 학자는 고릴라와 인간의 유연관계를 주장했고, 또 어떤 학자는 침팬지가 인간과 가깝다고 봤다. 사실 수많은 유전자를 분석한 바에 따르면 인간과 침팬지가 유연관계에 있다고 보는 게 옳다. 이는 1998년에 확실히 밝혀진 사실이다. 그런데 해부학적 관점에서 그 특징이 아주 잘 알려져 있는 이 생물들의 유연관계를 확인하는 데에 왜 굳이 분자적 계통발생 연구가 필요했을까? 실제로 인간과 침팬지, 고릴라는 각기 서로 다른 진화 과정을 밟아왔으며, 공유하던 파생형질상태들이 각 계통에 고유한 진화적 변화에 의해 사라질 정도로 개별적인 해부학적 적응을 해왔다. 침팬지와 인간은 둘 다 해부학적으로 가설상의 공통조상과 완전히 다르다. 각 종에 고유한 파생형질, 즉 고유파생형질autapomorphy을 만들어내는 진화 과정을 거치면서 공동파생형질이 사라진 것이다. 그런 까닭에 침팬지와 인간을 구분하는 데는 아무런 어려움이 없지만 두 종의 해부학적 공동파생형질을 찾는 데는 큰 어려움이 따른다.따라서 인간을 두고 원숭이의 후손이라고 말하는 것은 틀린 말이다. 대신 여기서 ‘원숭이’를 ‘인간 이전의 영장류’로 이해한다면 맞는 말이라고 할 수 있다. 이는 인간을 원숭이의 후손으로 보는 게 아니라 영장류의 일종으로 보는 관점이기 때문이다. 또한 인간과 침팬지의 가설상의 공통조상이 침팬지처럼 생활했다고 말하는 것도 완전히 틀렸다. 침팬지에 이르는 진화 과정과 인간에 이르는 진화 과정은 각기 따로 존재했기 때문이다._76~77쪽'), '피에르에마리퀴리대학 진화생물학 교수로서, 프랑스 국립과학연구소CNRS의 분류?적응?진화 공동연구팀을 이끌고 있다. 지은 책으로는《진화Levolution》《생물의 계통발생 분류Classification phylogenetique du vivant》《진화를 생각하다Penser lEvolution》 들이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('1장 최초의 도구 이전의 문화는?인간이 곧 도구선사학先史學은 ‘인간이 곧 도구’라는 개념이 없었다면 아마 탄생하지 못했을 것이다. 모든 학문 분야에서 단선적 사고는 ‘확신’이라는 장점을 제공하기에 새로운 지식 영역에 접근할 때 큰 유용성을 발휘한다. 이 단계에서는 인식론적 방해물도 없고, 가설 싸움도 없으며, 합리적 의심에서 생겨나는 의문도 없다. 중심이 되는 개념을 머리에 입력한 채 기본 자료를 수집해나가기만 하면 되는 것이다. 그러나 시간이 지나면 재검토가 필요한 시기가 오기 마련이고, 그렇게 되면 자명한 것으로 여겨지며 사실 발견에 도움을 주던 중심 개념이 반박을 받게 된다. 왜일까? 왜냐하면 축적된 지식들이 그 개념을 결국 넘어서기 때문이다. 주요 학문들은 다 이 같은 과정을 겪어왔으며, 선사시대 인류와 문화, 도구를 연구하는 선사고고학prehistoric archaeology도 예외는 아니다. 이 책의 ‘본론’ 역시 돌로 만든 도구의 기원과 관련된 새로운 지식에 의해 반박받는 날이 올 수도 있다.--- p.13-14문화의 ‘비인간적’ 기원‘문화culture’라는 용어를 동물에 처음 사용한 것은 일본 코시마Koshima 섬의 원숭이(일본원숭이, Macaca fuscata)에 대한 동물행동학자들의 논문이다. 이들은 ‘이모Imo’라 불리는 암컷 원숭이가 고구마를 냇물에 담갔다가 다시 바닷물에 담그는 모습을 관찰했다. 냇물에 담그는 건 흙 따위를 씻어내기 위한 것이었고, 바닷물에 담그는 건 고구마에 짠맛을 더해 맛있게 하려는 것이었다. 이 혁신적인 행동은 시간이 흐르면서 다른 원숭이들에게도 전파되었으며, 반세기가 지난 뒤에는 코시마 섬의 원숭이들 사이에서 후천적인 지식으로 존속되었다. 학자들이 그 행동을 두고 ‘문화’ 내지는 ‘원문화protoculture’라는 용어를 적용한 것은(대부분의 학자들은 ‘원문화’라는 용어를 선호한다) 그것이 혁신적이면서도 전달 가능하다는 바로 그 사실에 주목했기 때문이다. 원숭이 ‘이모’의 사례는 문화적 행동이 반드시 도구를 통') || TO_CLOB(' 이뤄지는 것은 아님을 잘 보여준다. 그런데 동물 가운데는 도구를 사용하는 종이 많다. 캘리포니아 수달은 배 위에 올려둔 돌에 홍합을 쳐서 깨어 먹고, 갈라파고스 방울새는 애벌레를 잡을 때 선인장 가시를 쓴다. 비버가 댐을 짓는 것과 새들이 다양한 둥지를 만드는 것도 같은 맥락에 포함시킬 수 있다. 이 같은 행동도 ‘문화’라고 말할 수 있을까? … 그렇다면 이상의 내용에서 기억해야 할 사실은 무엇일까? 사람 과科를 구성하는 현존하는 모든 대형 유인원은 도구를 사용할 줄 알고 때로는 만들어 쓰기도 한다는 것이다. 갇힌 상태에서와는 달리 자연 상태에서도 반드시 그런 모습을 보이는 것은 아니지만, 어쨌든 그 같은 사실은 모든 사람 과科 동물이 도구의 사용과 제작을 가능하게 해주는 인지적·해부학적 능력을 지녔음을 뜻한다. 그런데 도구 사용과 관계된 인지적·해부학적 특성은 침팬지 계통과 오랑우탄 계통에서 각기 다른 방식으로 발달되어왔으며, 따라서 도구를 사용하고 만드는 능력이 문화에 이를 수 있는지 여부는 각 계통의 고유한 진화 역사에 달려 있다. 보노보와 특히 고릴라가 그 능력을 적게 지닌 것은 이 종들 각각의 진화 역사가 그 능력에 대응되는 잠재력을 선택하지도 강화하지도 않았기 때문일 수 있다는 얘기다. 인간의 진화 역사는 전혀 다르게 진행되었고 말이다.--- p.33~38도구와 사회적 통념현재 알려진 가장 오래된 석기는 250만 년 된 아프리카 퇴적층에서 나왔다. 그런데 이 책의 ‘본론’인 2장에 들어가기에 앞서, 그리고 석기와 문화 사이에 어쩔 수 없이 적용되는 환원주의를 확인하기에 앞서 도구의 기원에 관한 문제를 진화의 시각에서 재검토해볼 필요가 있다. ‘진화적’이라 불리는 학문들의 틀에서는 그 문제에 잘못 접근하는 경우가 아직 많기 때문이다. 실제로 인류의 진화라는 주제를 다루려 하면 라마르크Jean-Baptiste Lamarck의 진화론에 따른 이해 방식이 우리 문화에 얼마나 깊이 뿌리내리고 있는지 알 수 있다. 환경이 개체의 변화를 가져오고 그런 식으로') || TO_CLOB('획득된 형질이 후대에 유전된다고 보는 관점을 두고 하는 얘기다. 그러나 도구의 기원이라는 매우 까다로운 문제를 논할 때는 그 같은 이해 방식에 대해 비판적으로 접근해야 한다. 진화에 대한 현대 이론들에 따르면 환경은 선택을 할 뿐 아무것도 만들어내지 않기 때문이다. … 침팬지를 현장에서 관찰해보면 암컷은 흰개미나 개미를 잡을 때든 돌을 이용해 식물성 먹이를 얻을 때든(견과를 깨뜨리는 것 같은) 도구를 사용하고 만드는 데서 수컷보다 더 능숙한 모습을 보여준다. 게다가 이는 숲 속 서식지에서 관찰되는 사실이다. 그런데 지금 우리에게 중요한 것은 이런 식으로 온갖 의문을 제기하면서 도구의 기원을 둘러싼 진부하고 상투적인 생각과 잘못된 확신들을 하나하나 파헤치고 반박하는 것이 아니다. 어떤 모델을 다른 모델로, 예를 들어 도구의 기원을 ‘남성, 수렵인’에 연결 짓는 모델을 ‘여성, 채집인’에 연결 짓는 모델로 대체하는 것도 아니다. 물론 성별 간의 갈등은 선사학의 단골 주제지만(남성을 우위에 놓는 진부한 생각은 수명이 길다) 우리가 여기서 다룰 문제는 아니다. 우리가 할 일은 어디까지나 과학적으로 주제를 풀어가는 것이다. 그런 의미에서 동물행동학은 새로운 접근 방식을 제공하며, 특히 대형 유인원을 이해하는 데 큰 도움이 된다. 실제로 우리 주제에 관심이 있는 선사학자와 고인류학자들은 오랫동안 사실처럼 인식된 잘못된 이론들에 의문을 제기해왔다. 학문에서 모든 이론은 반박되기 마련이며, 지식의 진보에 따라 어떤 패러다임에서 다른 패러다임으로 옮겨갈 수도 있다. ‘인간이 곧 도구’라고 보는 패러다임이 1세기 동안 선사학의 출현과 발전을 가능하게 했다면 이제는 다른 패러다임이 필요한 시기가 되었다.--- p.53~572장 인간의 특수성: 단단한 돌로 도구를 만들다뇌와 손을 쓰다인류의 기원과 관계된 발견에 주어지는 관심은 새로운 현상이 아니다. 인류의 기원이라는 주제는 오래전부터 대중의 흥미를 끌어왔기 때문이다. 그런데 석기 제작을 포함해 기술적인 활동의 발전에 사람들이 보') || TO_CLOB('는 관심은 의외로 아주 적다. 아니 더 정확하게 말하자면 석기 개발이라는 이 대단한 사건에 대한 올바른 이해, 즉 그 사건이 호미니드의 인지능력과 지능, 운동능력의 발전이라는 관점에서 무엇을 의미하는지에 대한 이해는 너무 부족한 실정이다.기술이 우리가 생각하고 행동하는 방식만이 아니라 단순히 살아가는 방식에도 얼마나 큰 영향을 미치는지는 현대사회에 비춰보면 잘 드러난다. 정보처리 기술의 빠른 발전이 가져온 새로운 소통 및 행동 방식만 봐도 알 수 있는 사실이다. 물론 그렇다고 해서 오늘날 벌어지고 있는 일과 200만~300만 년 전에 벌어진 일을 단순히 비교하자는 것은 아니다. 기술만이 인류를 완성할 수 있다거나 완성했다고 말하는 것도 아니다. 하지만 기술적 사건과 관련된 유물들이 선사시대 사회와 그 주역들의 진화에 대해 많은 것을 알려주는 정보원 가운데 하나임은 어쨌든 분명하다. 손으로 만질 수 있는 것으로서 선사시대부터 지금까지 남아 있는 거의 유일한 것이기도 하고 말이다. 바로 이러한 사실 때문에 선사학자들은 석기가 인류 집단의 기술 체계의 일부(사실은 하위 체계)에 지나지 않음을 충분히 인식하고는 있지만 호미니드의 지적·인지적·운동적 능력을 추론하기 위해 무엇보다도 그 기술적·문화적 활동에 따른 유물을 분석하는 데 몰두한다. 그렇게 해서 과거 인류 집단의 행동적 초상을 유적지와 지역, 시대별로 차차 완성시켜가는 것이다.--- p.61~62선사시대 도구 제작의 시작, 어디서? 언제? 어떻게?먼 옛날 선사시대의 기술적 사건들이 주목을 별로 받지 못하는 이유 중 하나는 아마도 유물 자료의 희귀성과 관계가 있을 것이다. 특히 최근 20~30년간 풍부하게 수집된 동물 및 인류의 화석 잔해와 비교하면 그 자료가 부족한 것은 사실이다. 게다가 단지 유적지가 드물기 때문이라고만 볼 수 없는 다른 요인들도 존재한다. 가령 조사를 더 많이 하면 자료의 수가 늘어나기는 하겠지만 이 경우 조사 자체에 필요한 시간에 비해 흥미성은 낮고, 따라서 자금이 부족해지는 등의 문제로') || TO_CLOB('인한 어려움이 있다. 방법론적인 제약 역시 자료 부족의 원인으로 작용하는데, 실제로 고고학에서는 배경이 불확실한 자료는 그 어떤 경우에도 신뢰하지 않는다. 해석 오류에 따른 부담을 비교적 적게 안고 연구를 진행할 수 있는 고생물학의 경우와 달리 고고학에서 어떤 표면적인 발견은, 더구나 그것이 예외적인 사례라면 고려 대상에 넣을 수 없는 것이다. 또한 공간적으로 가까이 위치한 두 유물이 시간적으로는 수천 년 떨어진 것일 수도 있다는 점도 유의해야 한다. 유물들 간의 유사점이나 차이점을 알아보는 해석은 그 유물들이 동일한 시대의 것인지를 알고 있는지 아닌지에 따라 달라지기 때문이다. 따라서 조사와 발굴은 어떤 유물을 ‘원 위치’에서 밝혀내는 식이 되어야 한다. 엄격한 지층학적 검사와 화석생성론적 검토(화석생성론taphonomy은 유체 또는 유적이 지층 속에 매몰된 뒤에 물리적·화학적으로나 인간 활동에 의해 겪은 변화를 연구하는 학문)를 통해 배경을 일단 정확히 알아내야 한다는 얘기다.'), '파스칼 피크Pascal Picq는 고인류학자로 현재 콜레주드프랑스College de France에 재직 중이다. 지은 책으로는 《인간의 기원Les origines de l’homme》 《인간이란 무엇인가Qu’est-ce que l’humain?》 《언어의 기원Les origines du langage》 《가장 아름다운 언어 이야기La plus belle histoire du langage》 들이 있다.', TO_CLOB('새로운 관점에서 도구의 기원을 탐구하는 책!그동안 학교교육에서는 ‘후기 구석기시대-크로마뇽인’ ‘중기 구석기시대-네안데르탈인’ ‘전기 구석기시대-호모하이델베르겐시스’처럼 하나의 문화 유형을 하나의 인류 유형에 일대일 식으로 연결 짓는 구분법을 가르쳐왔다. 그리고 많은 사람들은 이런 구분법이 당연하다고 생각해왔다. 과연 맞는 걸까? 지금까지 알려진 가장 오래된 도구는 아프리카에서 발견된 약 250만 년 전의 것이다. 그러나 당시 그 지역에는 ‘호모 속屬’에 속한다고 보기에는 이론의 여지가 있는 여러 종이 공존했다. 또 돌 같은 도구가 유골보다 훨씬 오래 보존되는 까닭에 전기 구석기시대보다 더 오래된 것으로 판명된 도구들이 발견되었지만 그 ‘주인’이 누구인지는 아직까지 밝혀지지 않는 상태다. 혹시 인류의 조상이 아닌 다른 종이 먼저 도구를 사용한 건 아닐까? 이 책 《최초의 도구》는 도구의 기원에 대한 문제를 논의하기 위해 확실한 근거 없이 자명한 것으로 인식되어왔던 것들에 질문을 던진다. 도구 사용과 문화적 전통은 인간만의 고유한 것일까?도구의 기원에 관한 전통적인 관념에 의문을 제기한 이 책은 새로운 가능성들을 열어놓는다. 1장에서는 먼저 인간과 도구 사이의 관계에 대한 매우 오래되고 완강한 견해들이 무엇인지 살펴보고 도구의 출발점, 기원을 정확히 파악하고자 여러 사례를 소개한다. 예컨대 침팬지와 오랑우탄, 원숭이 같은 유인원들이 도구를 어떻게 사용하고 문화적으로 전수하는지 관찰함으로써 도구의 사용과 전승이 인간만의 고유한 것이 아닐 수도 있다는 사실을 보여준다. 또한 기술의 진화 그리고 종의 진화 사이의 관계가 앞서 말했듯 일대일 식으로 대응되지 않는다는 점을 주목하고 발견된 도구들이 과연 인류의 조상, 즉 호모 속의 전유물인지도 재검토한다.   2장에서는 돌로 도구를 만드는 행위는 과연 어떤 활동인지, 그 활동은 어떤 과정으로 이뤄지며 그에 대한 연구는 어떻게 하는 것인지, 그 활동의 증거는 어디서 어떤 형태로 나타나는지 등을 추적한다. 발견된 유물들과 ') || TO_CLOB('물이 발견된 지역을 토대로 선사시대 기술의 시작과 발전이 어떠했는지 추측해가면서 도구의 진화와 사용 그리고 그 안에 담긴 문화적 행동들에 대한 이해를 돕는다. 저자는 이러한 문화적 행동은 단단한 돌로 도구를 만드는 행위가 나타나기 훨씬 이전부터 분명히 존재했을 것이며, 석기 제작이라는 기술적 혁신이 250만 년도 더 전에 발전하고 전파될 수 있었던 것도 그 덕분이었을 것이라고 이야기한다. 그러면서 그 공을 세운 종이 호모 종이었는지, 아니면 오스트랄로피테쿠스 종이나 파란트로푸스 종이었는지는 앞으로 더 많은 연구가 뒤따라야 한다고 강조한다.  이 책 《최초의 도구》는 도구를 둘러싼 선사시대의 풍경을 알기 쉽고 생생하게 접할 수 있도록 독자들을 안내할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '디종 브르고뉴 대학교 행동생태학 교수이자 같은 대학 생물지질학 연구소(UMR CNRS 5561)의 부원장이다.', TO_CLOB('기획의도</B>〈과학과 사회〉시리즈의 여섯 번째 책으로 나온 이 책은, 진화론적 방법론에 입각해 행동생태학적인 시각에서 인간과 동물들의 군집생활 현상을 분석한다. 〈동물의 왕국〉유의 방송을 통해, 암사자들이 협동해 몸집이 큰 물소나 빠른 달리기 실력을 자랑하는 가젤을 사냥해 잡아먹는 장면이나 개미 또는 벌과 같은 곤충들이 군집생활을 하면서 굉장히 치밀해 보이는 조직(때로는 인간 사회보다 더 효율적으로까지 보이는)을 운영하는 모습을 볼 수 있다. 그런 모습을 보면 작은 미물로밖에 여겨지지 않던 곤충들마저 우리 인간들과 별 다르지 않게 느껴진다. 그런 생각을 모티브로 베르나르 베르베르의 소설 《개미》가 씌어졌을 테고, 그 이야기에 많은 독자들이 열광한 것 역시 대부분의 사람들이 개미나 벌에게 인간의 지능과 비슷한 능력이 있을 것이라고 생각했기 때문이리라. 과연 그럴까? 이 책에 그에 대한 답이 있다. 사자 무리에서 새로운 왕이 된 수사자가 다른 사자의 자식을 물어 죽이는 건 왜인지, 암사자들은 혼자 사냥해 혼자 먹으면 더 많이 먹을 텐데 왜 집단으로 사냥하고 아무런 노력을 들이지 않은 개체에게까지 먹이를 나누어주는지, 흡혈박쥐들은 생명의 위협을 감수하면서까지 왜 다른 박쥐에서 피를 토해주는지, 왜 동물과 인간을 막론하고 이 세상에는 일부일처제를 유지하는 개체를 찾아보기 힘든지, 곤충들은 어떻게 그토록 조직적으로 보이는 군락을 운용할 수 있는 것인지에 대한 분석과 더불어 그러한 조직과 사회를 가능하게 해주는 이론과 원칙들에 관해 설명해준다.군집생활은 여러 가지 형태지만 각 형태는 저마다 고유한 선택압(바람직한 유전형질을 가지려는 압력)에서 비롯된다. 예를 들어 암사자 사회가 진화한 기원과 누 떼나 철새 무리가 진화한 기원은 상당히 다르다. 이 책에서는 동물 사회를 크게 두 가지 범주로 묶는다. 첫 번째는 익명 집단으로서, 집단이 계속 유지되는 시간과 구성이 다양하다. 두 번째는 사회로서, 내부의 안정성으로 지속적이며 종종 개별적인 관계가 형성될 수 있다. 이 두 ') || TO_CLOB('주에 속하는 집단을 살펴보는 분석틀은 행동생태학이다. 행동생태학은 자연선택에 따른 진화에 이론적 토대를 둔다. 그래서 모든 행동을 분석할 때 그 행동이 조상의 생물학적 적응력에 긍정적인 결과를 가져왔는가 아니면 부정적인 결과를 가져왔는가로 접근한다. 이 접근법은 우리가 관찰하는 종이 오래 전부터 현재의 상황 아래 존재하여 환경 적응력에 해로운 결과를 가져올 행동들을 자연선택이 제거할 수 있었고, 그럼으로써 이로운 결과를 낳을 행동들을 보존했음을 전제한다. 이제부터 동물과 곤충 그리고 인간까지, 동물계에서 관찰되는 사회 조직의 다양성을 아우르는 원칙들을 알아보자.  책 내용</B>1장에서는, 비둘기의 익명 집단에서부터 흰개미 사회에 이르기까지 특성이 매우 다양하고 단계가 복잡하지만 저마다의 논리를 가지고 있는 동물 집단 체제를 살펴본다. 동물계에서 관찰되는 사회 조직의 다양성들을 몇 가지 원칙에 입각해 분류해볼 수 있다. 그 중 첫 번째 원칙은 집단 내 개체들의 행동에 경제적 접근법으로 다가가는 것이다. 이 접근법은 자연선택이 집단 차원에서 이루어지는 것이 아니라 각 개체별로 일어난다는 사실을 강조한다. 이로써 각 구성원이 자신의 생존 내지는 자손을 가질 확률을 극대화하려는 노력의 결과물로 한 집단의 역동성을 이해하는 것이 가능해진다.게임이론에서 빌린 간단한 수학적 추론만으로도, 자기중심적인 전략은 그것을 실천하는 개체로 하여금 집단의 다른 개체들의 수익보다 자신의 수익을 올릴 수 있게 하므로 공통된 이해관계가 결코 진화적으로 안정된 정략이 되지 않는다는 것을 알 수 있다. 결국 집단 마다 불가피하게 ‘사기꾼’을 두게 되는데, 이들은 남들의 투자를 이용하고 이기적으로 집단의 규모를 늘리며 협동 전략의 출현을 막는다. 자연선택은 동물 사회를 종종 최악의 상황으로 몰고 가기도 한다. 기껏해야 타협할 수 없는 개체들의 이해관계를 안정된 균형으로 이끌 뿐이다. 이와 같은 결론은 인간 행동을 설명하는 증거를 자연에서 찾아 버릇하는 사람들에게 비관적으로 보일 수 있다. ') || TO_CLOB('덕적이지도 비도덕적이지도 않은 자연선택의 논리에 비추어 자연을 지침서로 삼는 것은 동물계에서 유일하게 스스로 선택하는 책임을 지닌 인간의 권리를 저버리는 일이다.2장에서는, 동물 사회 조직 원리의 두 번째 원칙에 관한 내용이다. 이 원칙은 번식을 위한 사회 조직을 이해할 때 적용된다. 이 원칙은 성별 번식 전략을 좌우하는, 수컷과 암컷의 생식세포의 크기와 이동성에서의 근본적인 불균형과 이형배우자접합에서 직접 유래한다. 이해 갈등에서 다시 한 번 사회 조직이 출현하는데, 이번에는 수컷들과 암컷들 사이에서 사회 조직이 생겨난다.   셀 수 없이 많은 생식세포를 만들어내는 수컷들은 성적 배우자의 수를 늘리려고 끊임없이 노력하는 것 같다. 반면 암컷들은 번식에서 양보다는 질을 우선하는 것으로 여겨진다. 이러한 근본적인 불균형이 애초에는 일부다처를 조장하는 반면, 자연에서는 자원의 시공간적 배분과 부모의 보살핌을 베풀어야 할 필연이 더불어 상호작용한다. 이 두 가지 제약은 이형배우자접합과 결합해 다소 엄격한 일부일처제에서부터 다처다부, 일처다부에 이르기까지 다양한 짝짓기 체계를 출현시킨다. 결론은 하나다. 짝짓기 체계는 결코 조화로운 상황이 되지 못하며 늘 암컷과 수컷의 이해 다툼에서 시작된다. 실제로 어느 한 종의 짝짓기 체계는 정해져 있지 않고 환경의 변화에 따라 다소 빠르게 진화할 수 있다. 짝짓기 체계가 암컷과 수컷의 생리와 행동에 어떤 영향을 미치는가, 유전자 결정론은 어느 정도로 각 짝짓기 체계와 결부되는가는 장래가 유망한 연구 분야로 남아 있다.3장에서는, 자연에서 관찰되는 동물 사회 또는 동물 집단이 종종 보이는 단체행동을 설명할 수 있는 원칙에 관한 설명을 해준다. 일부 조류 종이나 떼를 지어 사는 여류 종이 대형을 이루며 단체로 이동할 때는 간혹 대단이 복잡한 시공간 구조를 만든다. 이들은 마치 모두가 합심해서 한 개체가 혼자 달성할 수 있는 것보다 훨씬 우월한 성과를 거두는 일종의 상위 개체를 형성하려는 듯이 보인다. 특히 무척추동물에서 이러한 집') || TO_CLOB(' 현상이 기상천회한 양상을 보이는데, 더 특징적으로는 가장 복잡한 사회 조직 형태를 띤 사회성 곤충(개미, 벌, 말벌, 흰개미 등)이 상상을 초월한 집단 현상을 나타낸다. 이러한 집단행동을 설명할 수 있는 원칙은 무엇일까?구성원들의 개별적인 행동들이 더해져 생긴 복잡한 구조물들이 집단 차원에서 출현하는 원인은, 자기조직화 현상이다. 자기조직화는 사회성 곤충들의 집단 현상을 이해하는 데 중요한 개념이다. 본디 물리화학계에서 발견된 자기조직화 과정은 생물계의 근본 특성 가운데 하나다. 동물행동학에서 이 과정은 사회성 곤충들이 둥지와 통로 망 같은 공간적 구조물을 설립할 때 관련되고, 먹이 원천을 선택하거나 그곳에 접근하는 길을 선택하는 등 집단 결정을 내릴 때 관련된다. 자기조직화 현상은 간단한 조정 메커니즘을 구축하여, 벌집 같은 복잡한 구조물이나 사회성 곤충 군락의 이동 경로 선택 등 집단행동들을 설명할 수 있다. 일반적으로 우리는 이러한 곤충들의 집단행동을 의인관에 입각해 받아들일 때가 많다. 즉 우리의 상상력이 물리 법칙을 무시한 채 사회성 곤충들이 대단히 정교한 개별적 지능 형태를 지녔다고 여기는 것이다. 하지만 관찰 결과, 어느 한 군락이 만든 구조물이나 채택된 결정들은 개인 차원에서 명료하게 기획된 것이 아니라 개체들 사이에서 직접적 또는 간접적으로 일어나 상호작용에서 생긴다. 이 상호작용들이 군락 차원에서 새롭게 출현하는 특성들의 원인이다. 비교적 단순한 개체들의 행동들로 구축된 ‘집단 지능’이라 말할 수 있는 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '프랑스 니스대학교의 명예교수로 물리학자이자 과학비평가이다. 국제철학학교(CIPh)에서 프로그램 이사로 임했으며, 쇠이유 출판사의 과학 컬렉션을 담당하며 과학의 문화화에 힘썼다. 이론물리학, 수학, 인식론에 관해 다수의 논문을 발표했으며, 과학과 문화, 기술을 다룬 잡지 『알리아주(ALLIAGE)』를 창간했다. 『프랑스 아이의 과학 공부』, 『물질이란 무엇인가』 등 수많은 저서를 집필하였다.', TO_CLOB('물질이란 개념 정의의 변천에 따라 과학사가 달라지다물질에 대한 개념과 정의는 몇 세기를 거치는 동안 근본적인 변화를 겪었다. 수많은 과학자들이 연구를 거듭한 결과 불분명하고 진부했던 개념은 과학적이고 엄밀한 개념으로 정리되었다. 물질이 무엇인지 밝히기 위해서는 많은 노력이 필요했다. 실체, 형상, 질량, 원자, 허공 같은 다분히 철학적인 용어들을 명확히 정의해야 했기 때문이다. 과학이 발전하면서 물질에 대한 인식에 몇 번의 혁명을 겪었지만 여전히 물질이 무엇인지는 아직 밝혀지지 않았다. 우주공간의 대부분을 차지하고 있는 미지의 암흑물질의 정체가 밝혀지면 우리의 물질관은 또 한 차례 커다란 변화를 겪게 될 것이다. 기획의도과학과 사회 시리즈의 네 번째 책으로 나온 이 책은 고대 그리스 자연철학자들의 화두였으며, 그 시대부터 지금까지 물리학의 근본 물음인 ‘물질의 속성’에 대해 탐구한다. 이 책의 지은이 세 사람은 파리 과학산업관의 주최로 열린 컨퍼런스에서 일반 청중을 대상으로 아홉 개의 강의를 진행했다. 강의를 통해 이들은 물질에 대한 사고와 관련해 각자의 방식으로, 물리학이 물질을 생각하는 방식에서 구축했던 중요한 개념적 수정을 도출함으로써 가능하다는 것을 보여주었다. 한마디로 말하자면 “물질이란 개념 정의의 변천에 따라서 과학사가 달라진다.” 물질에 대한 사고의 개념 수정을 말하자면 20세기는 경이로운 세기였다. 1905년 아이슈타인의 E=mc2가 등장하면서 갈릴레이 이후 물질을 ‘실체’로 다루었던 오랜 전통과 단절되었으며, 물질은 융합과 분열을 거쳐 발생했고, 우주에 역사가 있음을 가르쳐주었다. 아인슈타인의 방정식과 양자물리학의 출현은 물질과 물질의 구성 성분에 대한 우리의 인식 자체를 바꾸어놓았다. 또 천제물리학은 우리를 구성하는 원자들이 별들의 내부에서 생성되었다고 주장한다. 그러나 우주생성론에 따르면 우주 구성 물질의 본질이 무엇인지는 아직 알 수 없다. 앞으로 그것이 밝혀지면 과학의 역사는 또 다른 국면을 맞이할 것이다. 이처럼 물리학의 근본 물음') || TO_CLOB(' 바로 “물질이란 무엇인가” “물질을 어디에서 왔는가”다. 이것에 대한 이해 없이는 과학사와 과학적 인식 자체가 불가능해진다.책 내용물질이란 물리학적으로는 “물체의 본바탕으로서 질량을 갖고 공간의 일부를 차지하는 자연의 구성요소”쯤으로 정의할 수 있다. 17세기 뉴턴은 물질을 관성으로 이해했고, 19세기 페러데이는 장의 개념을 도입했으며, 아인슈타인에게 물질은 에너지였다. 그러나 20세기 초반에 만물이 원자로 이루어져 있다는 사실이 확인되었고 곧이어 양자역학이라는 새로운 물리학이 과학의 주무대에 등장하면서 현대의 물질관은 전대미문의 변화를 겪게 된다. 이 책을 구성하는 세 편의 논문은 물체의 내부에너지와 질량의 등가원리를 제기하는 아인슈타인의 방정식 E=mc2을 증명한다.1장에서는 프랑스의 좌파 철학자 에티엔 발리바르의 딸 프랑수아즈 발리바르가 고대 자연철학자부터 갈릴레이, 뉴턴, 라이프니츠까지, 아인슈타인 나타나기 전, 물질을 ‘실체’로 다루었던 오랜 전통을 설명한다.이론의 여지가 있지만 과학은 그리스 아르카이크 시대에서 출발해 고전 그리스, 로마제국, 바그다드, 예루살렘, 중세, 르네상스를 거쳐 현대과학에 도달했다. 탈레스나 아낙시만드로스, 파르메니데스. 원자론자들 그리고 아리스토텔레스까지. 이 최초의 ‘철학자’들은 ‘자연철학자’들로 불리는데, 이들은 사물이나 현상의 다양한 이면에 공통의 자연이 존재한다고 믿었다. 그런 의미에서 이들의 자연 인식 밑바탕에는 ‘물질’을 바라보는 현대적 싹이 트고 있었다고 본다. 자연을 조사하는 물리학자의 임무는 성장의 원칙을 포함하는 바로 이 공통의 근원적 ‘자연’에서 출발해 어떻게 사물이, 살아 있는 것을 포함하는 만물이 생성되었는지를 밝히는 것이다. 아리스토텔레스 이후 그의 이론에 따라서 물질을 물질 자체가 아니라 물질과 형상의 결합으로 간주하는 인식이 지배적이었다. 그러다가 갈릴레이 이후로 ‘실체적 형상’의 형이상학에서 ‘실체적 물질’의 사고로 이행하게 되었다. 갈릴레이의 물질에 대한 실체적 개념은 필연적으로 허공에서') || TO_CLOB('운동하는 입자라는 사고로 귀결되고, 여기서 허공은 물질의 허공, 따라서 실체의 허공이라는 의미로 이해된다. 원자와 허공, 그리고 운동 개념을 더욱 발전시킨 것은 뉴턴이다. 그는 물질의 속성에 질량과 힘이라는 개념을 도입해 그전 사람들이 풀어내지 못한 문제인, 물체의 응집력을 설명해낸다. 뉴턴의 동시대인이었던 라이프니츠는 뉴턴 시스템을 비판하면서 ‘힘’ 개념을 등장시킨다. 여기서 힘은 능동적이고 실체에 내재하고 실체를 구성하는 ‘작용력’을 의미한다. 또 힘은 실체에 적용되는 것이 아니라 실체를 정의한다. 라이프니츠 체계의 궁극적 요소는 모나드(단자)다. 분해할 수 없는 단위인 모나드는 물이 샘에서 솟아나는 것처럼 힘이 분출하는 곳이다.    2장에서는 20세기 초 아인슈타인의 상대성이론과 양자이론이 등장하면서 겪은 물리학의 이중의 대전환을 소개한다. 이 혁명으로 물질과 물질의 구성요소에 대한 인식 자체가 근본적으로 바뀌게 되었다. 현대물리학에서는 물질을 무엇이라 규정하고 어떻게 인식하는가? 1905년 아인슈타인이 제시한 유명한 방정식 에너지 E는 광속의 제곱인 상수 c2을 통해 질량 m으로 환원가능하다는 E=mc2이 250년이 넘는 시간 동안 실체라는 형이상학적 개념을 흡수하려고 시도했던, 그러나 실체로는 성공하지 못했던 두 개의 물리학 개념을 단 하나의 동일 개념으로 통합하는 과정을 살펴본다. 실체는 물질이 아니다. 또한 물질도, 에너지도 실체가 아니다. 실체는 사실 물리학과는 아무 관련이 없다. 물론 그렇다고 해서 실체 개념의 형이상학적 중요성이 사라진 것은 전혀 아니다. 아인슈타인의 상대성이론은 물리학에서 단순히 시공간, 즉 물질현상이 일어나는 장에 대한 인식만을 변화시킨 것이 아니다. 상대성이론은 물리학적 탐구 대상 자체의 성격 부여에 미묘하지만 심오한 변화를 초래했다. 3장에서는 상대성이론과 양자이론으로 우주 역사를 발견하고, 원자와 우리 몸을 구성한 원자들이 존재하지 않던 시절. 즉 물질이 탄생하던 최초의 3분 동안에 대한 추적을 한다. 그때를 추적') || TO_CLOB(' 물질이 어디에서 왔으며 어떻게 생겨났는지를 가정해본다. 그를 바탕으로 우주공간 속에 존재하는 지구의 탄생의 비밀을 간직한 물질과 물질의 속성을 밝혀줄 또 다른 물질들을 소개하고 전망한다. 과학의 발달로 우리는 우주에는 ‘물질’의 실체를 밝혀줄 비밀을 간직하고 있으며, 아직 그 정체를 드러내지 않은 미지의 암흑물질이 있음이 밝혀졌다. 이 암흑물질의 정체가 드러나게 되면 우리의 물질관은 또 한 차례 커다란 변화를 겪게 될 것이다. 보통 물질의 기원을 탐색하는 과정에서 마침내 천체물리학자들은 우주를 이색적인 물질로 채웠다. 이 물질을 탐색하는 것이야말로 21세기의 과학의 위대한 모험 가운데 하나가 될 것이다.'));
