INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 동대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원, 부산대학교 물리교육과 교수를 거쳐 부산대학교 교양교육원 교수로 재직 중이며, 동대학원의 과학기술인문학 협동과정에도 관여하고 있다. 한국과학기술학회 회장, 부산대학교 교양교육원 원장 등을 역임 했으며, 현재 한국혁신학회 부회장과 한국과학사학회 부회장을 맡고 있다. 저서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야』, 『소리 없이 세상을 움직인다, 철강』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술과 사회의 접점을 찾아서』, 『연구윤리란 무엇인가』, 『기술혁신이란 무엇인가』, 『한 권으로 보는 인물과학사』, 『과학의 본성과 과학철학』, 『과학기술로 세상 바로 읽기』, 『발명과 혁신으로 읽는 하루 10분 세계사』, 『사람의 역사, 기술의 역사』, 『한국의 산업화와 기술발전』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '법무법인 정세, 법무법인 상록, 법무법인 주원 등 로펌에서 외국변호사, 대한상사중재원 중재인, 세계지식재산기구(WIPO) 정부간위원회(IGC)와 사업예산위원회(PBC) 회의 정부대표단(특허청 자문위원), 미국 UCLA 로스쿨 Visiting Jurist 등을 역임하였다. 사우디아라비아, 이란, 방글라데시 등 개발도상국 국제협력사업에 연구책임자(PI)로 참여하여 외국정부를 상대로 지식재산 관련 법정책을 자문하였다. 현재는 예명대학원대학교 리더십 전공 전임교수로 재직하면서 특허청 정책사업 평가위원, 한국콘텐츠진흥원 평가위원, 창업진흥원 평가위원, 한국발명진흥회 IP경영인증 심사위원, 한국저작권보호원 외부전문가, 대한중재인협회 이사로 활동하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1997년부터 전문 기술 번역가로 활동해 왔으며 더블린 시티대학교(Dublin City University)와 셰필드 대학교(University of Sheffield)에서 번역과 현지화를 가르쳐 왔다. 그는 번역 학사 학위와 기술 번역 박사 학위를 보유하고 있으며 “기술 번역: 기술 문서 번역을 위한 유용성 전략 (Technical Translation: Usability Strategies for Translating Technical Documentation, Springer, 2006)을 비롯하여, 기술 번역, 전문 커뮤니케이션 및 유용성에 관한 여러 출판물의 저자이다. 조디 번은 아일랜드 번역가 및 통역사 협회(Irish Translators’ & Interpreters Association)의 전문 회원이자 과학 및 기술 커뮤니케이터 연구소(Institute of Scientific & Technical Communicators)의 회원이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '우리나라 섬유업계에서 최초이자 현재까지는 유일하게 ‘대한민국과학기술상’을 수상한 섬유업계의 원로다. 전남 영암에서 태어난 시골 소년이었던 그는 당시 수재들만 들어갈 수 있던 광주서중학교를 거쳐 광주고등학교와 전남대학교에서 섬유공학으로 학사와 석사학위를 받았다. 1960년 대학을 졸업한 후 국립공업연구소 연구원으로 잠시 몸담았다가 일신방직(주)으로 자리를 옮겼다. 일신방직(주) 이후 김해곤은 60년이 넘게 방직업계 현장에서 한길을 걸었다. 그동안 그가 세운 성과는 놀랍다. 일신방직(주) 재직 중 한국에서 최초로 P/C Spunyarn 및 P/C 혼방사를 이용한 직물을 개발하고 제직하는 데 성공했으며, 충남방적(주)에서 방적설비를 60만 추까지 증설하고 제직시설 5,500대, 염색가공시설 월간 1,000만 야드를 생산하는 대규모 공장을 건설하는 데 주역을 담당했다. 충남방적 기술연구소장으로 12년간 재직하면서 많은 신소재를 개발했다. 1987년까지 매년 100억 원 이상의 외화를 들이고도 제한적으로만 수입에 의존하던 특수 작전용 완전위장용 군 복지를 국내 최초이자 세계에서 네 번째로 완전 연구 개발 및 생산하는 데 성공, 외화 절약 및 자주국방에 공헌해 대한민국과학기술상을 받았다. 1960년대 중반 일본 데이진가공기술연구소 및 도요(東洋)방적, 도쿄공업대학에서 섬유기술 연수를 했으며, 충남방적 재직 당시인 1980년대 초 숭실대학교 대학원에서 섬유공학 박사학위를 취득했다. 그리고 1994년 11월 22일 자로 한국과학기술한림원 정회원으로 선임되었다. 방적업 현장에서의 실무 기술 개발뿐만 아니라 청운대학교에서 후학을 위한 강의와 연구 활동에도 헌신했다. 한국과학기술정보연구원(KISTI) 전문연구위원, 한국섬유기술사회 회장, ISO TC전문위원회위원, 공업표준심의위원 등을 역임했다. 2017년 한국섬유패션협동조합을 설립해 현재까지 이사장직을 수행하며, 한국 섬유산업 발전을 위해 동분서주하고 있다. 저서로 『날실과 씨실로 엮은 반평생』, 『내가 만난 세상』 등이 있다.', TO_CLOB('새 밀레니엄이 시작되고 얼마 안 지난 시점이었던 2000년대 초, 한국 정부는 정부출연 연구기관들을 중심으로 고경력 과학자들의 전문지식과 경험을 활용하고자 리시트 프로그램(ReSEAT Program), 즉 고경력 과학기술인 활용 지원 프로그램을 시작했다. 이 프로그램의 주관 연구기관은 한국과학기술정보연구원(KISTI)이었다.이 책은 우리나라 섬유산업의 초창기였던 1960년대 초 섬유산업에 투신, 그로부터 60년이 지난 지금도 오직 이 나라 섬유산업의 새 지평을 열고자 동분서주하고 있는 원로 과학자이자 기술인인 김해곤 박사가 ‘온고이지신’의 정신으로 엮은 책이다. 엮은이가 KISTI 전문연구위원으로 리시트 프로그램의 일환으로 해외 우수 과학논문을 요약 번역하고, 자신의 전문가 견해를 더해 리시트 사이트에 게재했던 분석보고서 중 ‘지금 여기’에도 유용할 만한 분석보고서를 정선했다.책에 실린 분석보고서는 모두 34편으로, 1부는 엮은이가 평생을 바쳐 온 섬유산업 및 과학기술과 관련된 보고서 22편을 ‘섬유기술과 환경’이란 제목으로 묶었다. 일찍이 세계 섬유산업을 리드해 온 일본의 섬유기술은 물론 21세기 전 세계가 직면하고 있는 기후위기를 비롯한 환경문제에 대응하는 섬유산업의 신기술 등에 대한 논문이 실려 있다.2부 ‘일본 과학기술의 분석’에는 21세기 초까지 세계 과학기술계의 앞자리에 서 있던 일본 과학기술계의 노력을 엿볼 수 있는 연구 동향, 연구자의 움직임, 일본 대중에게 과학기술계가 미친 영향 등을 살펴본 분석보고서 12편이 실려 있다. 일본 과학기술계의 움직임에서 현재 우리 과학기술계에 도움이 될 만한 새로운 시사점을 얻을 수 있을 것으로 기대한다.‘세상에 낡은 것은 없다.’ 이 책은 이 말을 방증하는 책이다. 비록 십수 년 전에 발표한 분석보고서들이지만, 이들을 찬찬히 읽다 보면 의외의 인사이트를 발견할 수 있다. 엮은이가 서문에 밝힌 바람을 다시 한번 음미해 볼 때이다.“지금 내가 이 책을 엮는 이유는 ‘온고이지신’이다. 다소 오래된 내용이지만 기본 ') || TO_CLOB('리는 변함이 없다. 따라서 이 보고서들은 원천기술을 이해하는 데 충분히 참고가 될 수 있을 것이라 사료된다. 그리하여 나날이 발전하고 있는 우리 과학기술에 후학들이 든든한 동량이 되어 주길 고대한다.”'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('리용규는 박용만의 주선으로 미국인 예배당 지하실에서 지내면서 청소와 정원 일을 하며 학교를 다니게 되었다. ··· 만 25세이던 그가 들어간 학교는 와이머초등학교 2학년 과정이었다. 박용만이 교장을 만나 간곡히 요청한 끝에 리용규는 곧 4학년으로 올라갈 수 있었지만, 여전히 많이 늦은 나이였다. 조선에서 서당을 다니며 공부했지만 근대 교육을 받은 경험이 전혀 없었던 터라 학력을 인정받기 어려웠고, 배우는 내용도 낯설어 학업은 더디기만 했다.---「리용규 편」중에서연희전문 수리과 1회 졸업을 필두로 국제학회에서 첫 과학 논문 발표, 국내에 처음으로 천체망원경 설치, 연희대 초대 이학원장, 관상대 초대 대장, 기상학회 초대 회장, 인하공대 초대 학장 등 그는 곳곳에 ‘최초’라는 자취를 남겼고, 그것은 고스란히 한국 과학사의 일부가 되었다.---「이원철 편」중에서1940년대에 전시 상황이 악화되자 일제는 조선인 과학자들에게도 자신들의 군국주의적 시책을 지지할 것을 요구했다. 일제는 조선인 지원병제를 확대 실시하는 것에 대해 각계의 의견을 모아 《특고월보》(1941. 12.)에 게재했는데, 이태규는 지원병제를 넘어 “조선인에게도 징병령을 희망”한다는 의견을 냈다.---「이태규 편」중에서비타민은 당시 국제 과학계에서 우선권 경쟁이 뜨겁게 펼쳐지는 연구의 최전선이었다. 비타민A를 필두로 B, C, D가 발견되면서 그에 따른 연구가 활발했는데, 이 무렵에는 여전히 베일에 싸여 있던 미지의 비타민E로 경쟁이 옮겨가던 상황이었다. 1920년대 말부터 1960년대까지 비타민 연구자 6명이 노벨화학상을, 10명이 노벨생리의학상을 탔을 정도로 이 시기는 비타민 연구의 전성기였다. ··· 김량하는 쌀 배아로부터 세계에서 처음으로 비타민E의 순수 결정을 얻어 냈고, 비타민E의 분자식을 제시했다. 그 효능도 연구해 비타민E가 생명체를 젊게 하고 불임 해결에도 효과가 있다는 사실을 실험적으로 입증했다.---「김량하 편」중에서1929년 대학을 졸업한 박달조는 프리지데어사에 연구원으로 들어') || TO_CLOB('다. 이 회사는 오하이오주 데이턴에 있는 냉장고 제작 전문 업체로 1918년 제너럴 모터스의 창업주가 인수했다. 박달조는 코넬대학 출신 토머스 미즐리의 지휘 아래 초기에는 단출하게 5명의 연구자와 함께 활동했다. 이들이 관심을 기울인 핵심 연구과제는 당시 널리 보급되고 있던 냉장고의 새로운 냉매를 개발하는 것이었다.---「박달조 편」중에서그는 청강생으로 이과를 선택했다. ··· 청강생은 본과의 학과를 선택하여 4년간 수업을 받을 수 있으나 졸업증이 아닌 수료증이 나오는 외국인이었다. 도쿄여고사는 일제의 식민지였던 조선과 대만에서 유학 온 학생들을 외국인으로 분류했다. 게다가 도쿄여고사에 청강생으로 입학하는 것은 본과만큼이나 까다로웠다. 중등교육에서 조선과 대만의 여고보는 4년제였는데, 일본에 설치된 고등여학교는 5년제였다. 이 때문에 식민지에서 학교를 졸업한 여성은 학력 부족을 이유로 별도의 검정시험을 거쳐야 했다.---「김삼순 편」중에서3년 뒤 아키다광전을 졸업한 김옥준은 1938년 후루카와古河광업회사 산하의 아시오동광산足尾銅鑛山에 취직해 채광 기술자로 근무했다. 그러나 큰 회사인데도 근무조건이 매우 열악했다. 지하 깊은 갱내에서 햇빛을 보지 못한 채 오랜 시간 일하며 식사도 그 속에서 해야 했다. 일본인 기술자는 갱내에 들어왔다가 금방 밖으로 나갔지만 그는 그렇지 못했다. 조선인 노동자와 일본인 감독관 사이의 갈등을 지켜보는 것도 힘겨웠다.---「김옥준 편」중에서“그의 대동학원 조선인 동기 중에는 장차 국무총리와 대통령을 역임하게 되는 최규하가 있었다. 당시에는 제국대학 졸업자 등 상당수 조선인이 상대적으로 민족 차별이 심하지 않았던 만주국을 새로운 기회의 땅으로 여겨 대동학원을 거쳐 갔다.”---「이민재 편」중에서이들은 자궁경부암에 기원을 둔 헬라 세포(HeLa cell)에 스테로이드 호르몬을 처리할 경우 생장이 억제되고 염색체의 수적 변이가 유발됨을 발견했다. 1951년 자궁경부암으로 숨진 여성 헨리에타 랙스의 암 조직에서 분리해 배양된 헬라 세포는 ') || TO_CLOB('이하게도 무한 번식이 가능하여 암과 난치병의 주요 연구 재료로 사용되어 왔다. 이후 이들은 연구를 지속하여 헬라 세포에서 더 많은 염색체 수를 지닌 새로운 암세포주의 분리에 성공했으며 이 논문은 세계적인 학술지 《네이처》(1964)에 「138 및 148개의 염색체를 갖는 종족세포들로 구성된 헬라 하위-세포주의 분리」라는 제목으로 실렸다.---「강영선 편」중에서1975년에 출판되어 꽤 널리 사용된 교과서 『평형과 비평형 통계역학』(Radu Balescu 저)에도 조·울런벡 방정식이 자세히 소개되었다. 조순탁의 KAIST 시절 제자 오종훈은 “국내 학자의 이름을 외국인이 쓴 교과서에서 발견한다는 것은… 큰 충격으로 다가왔다”고 그때의 감격을 상기했다.---「조순탁 편」중에서세계적인 물리학자로서 그의 위상, 사고로 인한 갑작스러운 죽음, 북한과 일본보다 강한 군사력을 원했던 박정희 정부 시기의 핵무기에 대한 열망, 민족주의 등이 복합적으로 작용해 이러한 책들은 대중에게 인기를 끌었다. 이휘소의 유족들은 출판물로 인한 오해를 바로잡기 위해 소송을 벌였고, 일부 승소했다. 그러나 재판 결과는 그런 책들의 출판을 완전히 막지 못했고, 잘못 신화화된 그의 대중적 이미지를 바로잡는 데도 실패했다.'), '전북대학교 과학학과 교수로 재직 중이며, 한국 과학기술사 전공자로서 현대 과학기술의 사회사와 남북한 과학기술 비교연구에 관심이 있다. 대표논저로 『한국 과학기술혁명의 구조』, 『황우석 신화와 대한민국 과학』, 『한국 근대 과학기술인력의 출현』, 『근현대 한국 사회의 과학』(공편) 등이 있다.', TO_CLOB('[저자의 말]한국에도 감동을 주는 탁월한 과학자들이 있었다. 어려운 시대 상황에서도 새로운 과학 분야에 도전하고 그 길을 개척해 나간 남다른 과학자들이 있었기에 우리의 과학기술은 놀라운 반전의 기회를 맞았다. 이들이 행한 열정적인 과학 활동과 국제 과학계로의 진출, 나아가 세계적인 연구 성과 창출은 ‘거인의 어깨’로서 오늘날 과학한국의 초석이 되었다. 하지만 안타깝게도 한국의 과학자들은 그 누구도 관심을 기울이지 않는 역사에서 잊힌 존재가 되어 가고 있다._서문에서과학자를 평가할 때 흔히 현재의 시각으로, 혹은 서양 과학자들에 빗대 오로지 연구의 우수성에만 초점을 맞추곤 한다. 그러나 한국의 과학기술이 계통발생의 경로를 밟으며 시대별로 가파르게 변모해 왔다는 점에 주목해야 한다. 때로는 과학 분야의 개척과 인력 양성, 고등교육 및 연구 기반의 구축, 그리고 국제적 연구 성과와 연구학파의 창출이 저마다 다르게 중요했다._서문에서최초의 조선인 화학자부터 노벨상 후보로 거론된 스타 과학자까지,그때 과학자가 있었다 일제강점기에 과학자가 되는 길은 험난했다. 이공계 고등교육 기관은 1915년에 개설된 연희전문 수리과(이후 수물과로 개칭) 정도가 다였고, 법학부와 의학부만 있던 경성제국대학에 처음으로 이공학부가 설치된 건 1941년이다. 따라서 과학자가 되기 위해서는 일본이든 미국이든 낯설고 먼 해외로 나가야 했고, 여러 차별과 곤궁함 속에서 고군분투해야 했다. “어렵게 학업을 마친 뒤에도 전문직으로 진출하고 연구 기회를 얻기까지는 많은 걸림돌이 있었다. 그럴지라도 놀라운 열정으로 길을 만들고 선명한 발자국을 남긴 인물들이 속속 출현했다.”  1904년 하와이 사탕수수 농장으로 노동 이민을 떠난 리용규(1881~미상)는 미국 본토로 건너가 주경야독 끝에 네브래스카대학 화학과에 진학한다. 학부를 마치고 석사 학위까지 받은 그는 시카고공업연구소 연구원을 거쳐 숭실전문 교수가 되었다. 한국인 첫 화학자라 할 그는 조선물산장려운동의 일환으로 만년필용 모란잉크를 개발하는 등 산') || TO_CLOB(' 발전에도 기여했다.  도쿄제국대학에서 학위를 받은 김량하(1901~미상)는 일본 최고의 연구기관인 이화학연구소의 첫 조선인 연구자였다. 그는 세계 최초로 비타민E 결정체 추출에 성공해 언론에서 한국인으로는 처음 노벨상 후보로 거론되었다.  김삼순(1909~2001)은 식민지 여성이라는 이중 차별을 극복하고 조선인 여성으로는 처음으로 제국대학 이공계(홋카이도제국대학 식물학과)를 졸업했다. 57세에는 한국 여성 최초로 농학박사 학위를 받았으며, 느타리버섯 인공 재배에 성공해 느타리를 우리에게 친근한 식재료로 만들었다. 대전의 성심당 대표와 만나 발효빵 개발에 관한 조언을 주기도 했다. 수학자 리림학(1922~2005)은 해방 직후 남대문 시장 쓰레기 더미에서 《미국수학회보》를 발견하고, 거기 실린 논문에 제시된 미해결 문제를 풀어서 그곳에 논문을 게재한다. 《미국수학회보》에 실린 리림학의 논문은 해방 후 한국 연구자가 국내에서 연구한 성과를 영어권 해외 학술지에 발표한 첫 사례였다. 이후 캐나다 브리티시컬럼비아대학에서 연구하며 대수학 분야에서 자신의 이름을 딴 리 군(Ree group)을 발견한 리림학은 군론에 근원적으로 공헌한 21명의 수학자로 기록되었다. 이 밖에 두만강 유역의 모래에서 다이아몬드 원석을 발견해 동아시아에는 다이아몬드가 없다는 통념을 뒤집은 지질학자 박동길, 일본에 양자화학을 처음 도입하고 자신의 이름을 딴 리-아이링 이론을 남긴 세계적인 화학자 이태규, 한국인 집단 유전학 연구로 《네이처》와 《사이언스》에 잇달아 논문을 발표한 강영선 등 일제강점기와 해방 이후에 활동한 한국의 첫 과학자들을 만날 수 있다. 나비 박사로 알려진 석주명(그러나 그는 박사 학위를 받지 않았다), 프린스턴고등연구소 이론물리부장을 지내며 ‘노벨상 메이커’로 불린 이휘소 등 한 번쯤 이름은 들어 봤지만 제대로 몰랐던 인물들의 진면목도 발견할 수 있다.한국 과학사의 잃어버린 고리, 근현대 과학자는 왜 역사에서 사라졌을까 근현대 한국 과학자들이 유독 대중에게 알려지지 않') || TO_CLOB(' 건 왜일까? 우리나라 과학자라고 하면 왜 많은 이들이 아직도 장영실, 이순지 같은 조선시대 인물이나 김상욱, 허준이 같은 요즘 과학자 이름만 떠올릴까. 이순지와 허준이 사이에는 분명 이춘호, 최윤식, 장기원, 박정기, 리림학, 권경환, 박세희 같은 근현대 수학자들이 있었다. 그런데 어째서 조선시대와 21세기 대한민국을 잇는 근현대 과학자들은 역사에서 사라지고 사회에서 잊혀졌을까? 격동의 역사가 아로새겨진 과학자들의 삶을 들여다보면 그 이유를 얼마간 짐작할 수 있다. 해방 직후 미군정청은 경성대학(경성제국대학)과 여러 전문학교를 통합하여 종합대학을 만드는 국립서울대학교 설립안(국대안)을 추진했는데, 그에 대한 찬반 논쟁이 격하게 일어나면서 일명 ‘국대안 파동’으로까지 치달았다. 좌우 이념 대립까지 맞물린 국대안 파동은 과학자 사회를 분열시켰다. 많은 과학자들이 월북하거나 납북되었고, 이태규 같은 과학자는 미국으로 떠났다. 곧이어 발발한 전쟁과 증폭된 이념 갈등은 여러 과학자의 목숨을 앗아갔다. 전쟁과 그 뒤로 이어진 독재 정권의 통치는 해외에 체류하던 과학자들의 발을 붙들기도 했다. 그나마 남은 과학자들조차 이념으로 재단되어 배제되고 지워졌다. 북한에서는 정풍운동으로 과학자들이 숙청당했고, 남한에서 ‘빨갱이’ 과학자를 언급하는 건 금기시 되었다.  정두현(1887~미상)은 위기의 순간마다 새로운 배움을 찾아 유학을 떠나 농학, 생물학, 의학을 차례로 공부하고, 세 분야에서 모두 연구 경력을 쌓은 과학자다. 숭실전문 교수와 인정도서관 관장을 역임한 그는 해방 후 북한 김일성대학 의학부장이 되었으나 1951년부터 행적이 사라진다. 소련에서 열풍처럼 유입된, 유전자를 부정하고 환경적 변이를 강조한 미추린-리센코 학설을 반대하다 학장에서 물러났고, 유전학 강의마저 폐지되면서 교재와 연구물도 압수당했다. 그는 그렇게 남과 북 모두에서 잊혀졌다. 세계 최초로 비타민E 결정체 추출에 성공해 노벨상 후보로 거론되었던 김량하는 해방 후 여러 세력의 주목을 받으며 중요 인물로') || TO_CLOB('떠올랐다. 보수 우익 한민당, 중도좌파 여운형이 이끄는 건국준비위원회, 좌익 계열의 조소문화협회 등에 참여하며 정치적 격랑에 휩쓸렸던 그는 분단 후 북한에서 활동하다 정풍운동으로 숙청당했다.  나비 박사로 알려진 석주명은 한국전쟁 시기 평안도 사투리를 쓴다는 이유로 공산당으로 오인돼 길에서 총을 맞아 사망했다. “많은 사람이 빨갱이로 내몰려 무참히 폭행을 당하거나 살해를 당하던 시절이었다.”과학자라는 렌즈를 통해 새롭게 들여다보는 한국 현대사김량하의 사례에서 보듯이 해방 후 과학자들은 당대의 엘리트로서 연구와 교육 외에도 사회적으로 다양한 역할을 감당해야 했고, 때론 정치적 사건에 휘말리기도 했다.  연희전문 수물과의 첫 조선인 교수였던 수학자 이춘호(1893~1950)와 최초의 이학박사 이원철(1896~1963)은 해방 직후 보수 우익 정당 한민당의 발기인으로 참여했다. 해방 후 서울대 첫 한국인 총장이자 2대 총장으로 재임한 이춘호는 사회적 위상이 높아지면서 반민특위 특별재판관으로 선임되었고, 제2대 국회의원 선거에 출마하기도 했으나 한국전쟁 때 북한으로 끌려가 평양 감옥에서 사망했다. 해방 후 관상대 초대 대장과 인하공대 학장으로 재직한 이원철은, 아인슈타인의 상대성 이론을 조선에 소개한 수학자 최윤식(1899~1960)과 함께 이승만 대통령의 종신집권을 위한 이른바 ‘사사오입 개헌’에 연루되기도 했다. 한국 담수어를 연구하여 총 8권의 책으로 집대성한 ‘물고기 박사’ 최기철(1910~2002)은 4,19 혁명 때 계엄령하에서 전국교수단 258명의 일원으로 시국선언문 발표에 참여했으며, 한국민물고기보존협회를 만들어 멸종 위기에 처한 물고기를 살리기 위해 애썼다.  한편, ‘국의 방법’을 창안해 허리케인과 태풍의 장기예보를 실현했던 국채표는 박정희 정권 때 관상대 대장으로 있으면서 ‘인공강우’를 전략적으로 이용해 한국 기상시스템을 현대화하고 기상학 발전을 도모했다. 박정희 군사정부에서 “인공강우는 가뭄 해결을 위해서만이 아니라, 이전 정부와는 다른 혁명정') || TO_CLOB('의 이벤트가 될 획기적인 방법이라는 점에서 그 자체로 매력적이었다.”  이처럼 과학자의 삶을 따라가다 보면 곳곳에서 현대사의 주요 사건과 맞닥뜨린다. 생각지 못한 곳에서 정지용, 이광수, 최규하, 이회창 같은 이름을 발견하기도 한다. 그동안 정치 · 사회적인 관점으로만 보던 현대사를 과학자라는 창을 통해 새롭게 바라보며 입체적으로 조망할 수 있다. 아울러 우리 사회에서 과학자의 위치와 역할, 사회적 책무에 대해서도 생각하게 된다. 세계 과학계의 흐름과 한국 과학자의 계보가 씨줄과 날줄로 엮여 그려 내는 대한민국 과학자의 탄생 과학자 열전에 걸맞게 저자들은 인물의 생애는 물론이고 과학자로서의 활동과 학문적 업적을 설명하는 데도 공을 들였다. “과학자들은 학업 및 연구 과정에서 광범위한 네트워크를 이루며 학문적 계보를 형성해 나가기 때문”에 자연스럽게 당시 세계 과학계의 흐름도 함께 담겼다.  노벨상 수상자를 다수 배출한 초창기 비타민 연구, 냉장고의 보급과 프레온가스 개발, 헬라세포를 이용한 암세포 연구, 우주선(cosmic ray)과 핵건판 실험, 전자기력-약력의 통일과 표준모형 등 20세기 세계 과학계의 주요 관심사를 한국 과학자들의 활동 속에서 발견하는 일은 그 자체로 새롭고 흥미로울 뿐 아니라, 세계 과학사와 연결된 줄을 통해 그동안 공백처럼 여겨졌던 근현대 우리 과학의 존재와 자리를 확인하는 기회이기도 하다. 식민지라는 열악한 조건, 분단과 전쟁으로 인한 혼란과 낙후된 연구환경에서도 과학자들은 유학과 공동연구, 학술지 발간 등을 통해 해외 과학자들과 소통하고 세계 과학계의 흐름을 따라잡으며 끈질기게 연구를 이어갔다. 그 과정에서 제자들을 해외로 보내 선진 연구 방법을 익히게 하고 별도의 공부 모임을 꾸려 학계의 최신 성과를 공유하는 등 후속 세대를 기르고 연구 전통을 확립했다. 각종 학회도 창립되었다. 그렇게 대한민국 초기에 과학자 집단이 형성되면서 오늘날 과학 한국의 토대가 만들어졌다. 우리 과학이 어떻게 짧은 시간에 빠르게 국제적인 수준으로 발전할') || TO_CLOB('수 있었는지, 현대 한국의 압축적 성장이 어떻게 가능했는지 이해할 수 있는 대목이다.과학화 운동, 기념일, 동식물 이름, 신여성 ··· 다양한 키워드에 숨어 있는 현대 한국인의 생활과 의식의 기원 현재 우리가 무심코 사용하고 따르는 많은 것들이 근현대 시기에 만들어지고 결정되었다. 1930년대 말에 지금 우리가 부르는 많은 동식물의 우리말 이름이 지어졌으며, 1934년 찰스 다윈 사망 50주년을 맞아 그의 사망일인 4월 19일이 과학데이로 지정되었다(현재 과학의 날은 과학기술처 발족일인 4월 21일로 날짜만 바뀌었다). 한글날은 음력과 양력 율리우스력과 그레고리력 등 복잡한 논의 끝에 10월 9일로 결정되었다. 해방 후 조선산악회의 시민식목등산회 개최는 1949년 식목일의 제정으로 이어졌고, 1978년에는 식물학자 이민재와 이은상, 이숭녕이 초안을 작성한 자연보호헌장이 선포되었다.  각종 기념일의 제정은 무엇보다도 과학의 대중화, 생활의 과학화를 위한 방안이었다. 근현대 과학자들은 과학 강연회에서 강연하고, 과학대중화운동을 이끈 김용관의 발명학회에 적극적으로 참여했으며, 기고 글을 통해 생활의 과학화를 이끌었다. ‘물고기 박사’로 알려진 담수어 연구자 최기철은 낙후한 지역의 주민을 대상으로 생산 증대와 미신 타파 등 직접적인 생활의 과학화 사업을 펼쳤다. 전국민 과학화 운동이 전개되기도 했다. 이처럼 “한국 현대사는 산업화, 만주화와 함께 치열한 과학화의” 과정이었다.“1937년 첫 번째 성과로 『조선식물향명집』이 출간되었을 때 정태현은 도봉섭, 이덕봉, 이휘재와 함께 이 책의 공편자로 이름을 올렸다. ···  민들레, 쑥, 엉겅퀴, 개망초, 고들빼기, 곰취, 머위, 개미취, 여우오줌, 도깨비바늘, 구절초, 국화, 과꽃, 백일홍 등 지금 우리가 부르는 많은 이름이 이때 확정된 것이다.”(47쪽, 정태현 편) 이 밖에, 여성사의 측면에서도 흥미로운 장면이 많다. 김삼순이 입학한 도쿄여자고등사범학교는 기혼자의 재학을 허용하지 않았고, “학생 신분으로 남자를 만나') || TO_CLOB(' 것을 엄격히 규제하여 ‘50세 이하의 남성과는 나란히 걷지 말 것’이라는 내부 지침까지” 있었다든가, 석주명이 신여성인 김윤옥과 이혼을 하면서 이혼 원인으로 “시가와 의합치 못한 점, 자기를 찾아오는 손님의 접대에 경중을 가리지 못한 점, 단추 떨어진 와이셔츠를 함부로 내놓는 점”을 들자, 김윤옥의 친구들이 “남성 중심의 전제주의자”, “천상천하 유아독존”이라고 비난했다는 기사는 남녀평등 의식을 탑재한 신여성과 전통적인 여성상에 머물러 있는 구시대적 제도와 남성이 갈등하던 시대상을 잘 보여 준다.  학제의 변천과 여러 교육 기관 및 학과 설립, 각급 학교의 커리큘럼에서 현대를 읽어낼 수도 있고, 최근 R&D 예산 삭감과 대비되는 박정희 시대의 과학 정책과 투자가 눈에 들올 수도 있다. 박정희 시대는 진정 과학자들의 벨 에포크였을까? 근현대 한국 과학자라는 새로운 유적이 발굴되었다. 유적이 발굴되면 전공 분야나 관심사에 따라 누구는 건축양식을 누구는 복식을 어떤 이는 사회제도를 발견하는 것처럼, 이 책에서 무엇을 읽어낼지는 독자들의 몫이다. 저마다의 독법으로 즐겁게 읽어 보자.사실에 기반한 서술, 다양한 기록과 인터뷰를 통한 교차 검증!인물의 활동과 시대를 생생하게 보여 주는 다채로운 자료와 사진이 책은 전북대 과학학과 교수이자 전북대 한국과학기술인물 아카이브를 책임지고 있는 김근배 교수와 연구자들이 15년간 연구한 결과물이다. 공동 편저자인 이은경, 선유정 교수를 비롯해서 근현대 시기를 연구하는 10여 명의 과학사학자가 집필에 참여했다. 미생물학, 생물학, 물리학, 화학 등 학부 전공이 각기 다른 저자들은 논문, 저서, 기고와 기사, 회고록, 정부 문건 등 다양한 자료를 살피고 때론 유족이나 제자를 인터뷰하며 인물의 삶을 폭넓게 들여다보았고, 교차 검증을 통해 사실관계를 꼼꼼하게 확인했다. 회고록과 기고 · 기사 중 일부는 인물의 생생한 목소리를 글로 만날 수 있도록 발췌하여 실었다. 충실한 참고자료 목록은 후속 연구자를 위해 책에 그대로 수록되었다. 정두') || TO_CLOB('의 이력서(국가기록원 소장), 고려인 화가 변월룡이 그린 조류학자 원홍구의 초상(변원룡 유족 제공), 연희전문 언더우드관 옥상에 국내 최초로 설치되었던 천체망원경(연세대 기록관 소장), 조순탁의 통계역학 관련 친필 원고(아들 조권국 제공) 등 여러 기관과 유족이 소장하고 있는 다양한 자료와 사진을 제공 받아 수록한 것도 의미 있는 일이다. 다채로운 자료와 사진 덕분에 인물의 활동과 시대상이 훨씬 생생하게 다가오고 책을 보는 재미가 배가된다. “과학자의 생애와 업적은 사실에 기반해서 서술하려고 노력했다. 작은 사실이라도 그것을 정확히 밝히고자 반복적인 검증 절차를 거쳤다. ···  아울러 인물의 공과를 사실 그대로 적시하고자 했다. 뛰어난 과학자일수록 대부분의 자료가 공로만 주목하고, 그마저 과장하여 서술하는 경향이 존재한다. 이러한 점을 염두에 두고 과학자들을 공정하고 엄정하게 다루려고 했다.”(서문에서)'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이번 ‘토착(vernacular) 과학기술’ 특집은 혁신과 선도국, 추격과 경쟁이라는 시각을 넘어 전 지구적 맥락에서 과학기술이 어떻게 역사와 사회를 바꾸어 나가고 있는지, 그리고 그 과정에서 각 지역과 다양한 계층의 사람들을 어떠한 역할을 수행해 왔는지를 살펴보았다. 이러한 논의를 통해 전 세계적 차원에서 건강한 경쟁과 협력을 유지하며 지리적, 문화적 다양성을 포용할 수 있는 과학기술의 미래를 그리는 작업의 단초를 마련하려 했다. 무엇보다 토착 과학기술적 실천을 통해 보다 풍요롭고 정의로운 경제와 사회의 기반이 마련되고, 지구온난화와 같은 전 지구적 위기를 극복할 수 있는 대안적 과학기술적 실천을 각 지역과 공동체, 즉 아래로부터 상상할 수 있기를 기대해 본다.---「이두갑, 들어가며」중에서토착 과학기술은 비단 지금껏 잘 알려지지 않았던 특정 지역과 집단의 과학기술 활동을 조명하는 선에서 그치는 것이 아니라, 바로 그러한 활동을 통해 인류 전체가 우리의 몸과 마음, 그리고 우리의 자연적, 기계적 환경을 어떻게 만들어 왔는지를 되돌아볼 수 있는 거울이자, 현재 전 지구적인 위기에 공동 대응할 수 있는 토양이 된다는 점에서 의미가 있다.---「유상운, 토착 과학기술의 지구사」중에서1970년대 후반 여학생들의 월경 주기 조절을 위한 경구 피임약 사용은 언론이나, 전문가들의 눈에는 ‘남용’으로 비쳤을지 몰라도, 피임 기술의 월경 기술로의 전유이자, 당시 여학생들의 창의적인 월경 기술 사용의 한 예였다. 이러한 여성들의 다양한 월경 기술 사용의 방식들은 ‘생리용품’이라는 기업이 생산한 상품의 역사에 초점을 맞추었을 때 수동적인 소비자로 그려지는 여성들을 기술을 자신의 몸에 맞추기 위해 적극적인 탐색과 조정을 해나간 적극적 사용자로 바라볼 수 있게 해준다.---「이영주, 1960-1980년대 한국 월경 기술의 역사」중에서역설 가득한 북한의 토착화 사례는 근대의 미래를 명징하게 보여 준다. 근대는 허구이기에 퇴화할 수 없고 근대에 포섭된 과학기술, 사상, 체제와 같은 ') || TO_CLOB('위대한’ 것들 역시 ‘한낱’ 똥, 오줌, 때의 영향권에서 벗어날 수 없다. 붉은 수돗물과 빈대를 직면한 오늘, 북한적 토착화를 레퍼런스 삼아 한 차원 깊은 자기 성찰을 시도할 필요가 있다.---「박민주, 서구 근대 상하수도 시스템의 북한적 토착」중에서〈다다익선〉에 대한 기록은 있지만, 그것의 제작과 관리에 참여했었던 기술자들에 관해 기록하지 않았다. 그들은 ‘보이지 않는 기술자’로서 남았다. 단지 자신들이 직접 모아둔 자료, 일기, 비공식적인 『회고록』을 통해 그들의 이야기가 간간이 회자될 뿐이다. 그러나 ‘보이지 않는 기술자’들이 가시화되는 시간이 돌아오기도 하는데, 바로 기술적 인공물이 제대로 작동하지 않을 때이다. 예술가도 통제할 수 없는 상황이 되면 비로소 기술자는 모습을 드러낸다.---「유진희, 백남준의 〈다다익선〉과 보이지 않는 기술자들」중에서필자는 커먼즈를 세상 모든 존재의 진정한 실태이자, 그러한 존재 인식에 따라 우리가 추구해야 할 어떤 새로운 태도와 관점, 삶의 양식까지 포괄하는 것으로 본다. 한마디로, 커먼즈란 소유의 한 유형을 넘어 인간과 자연 자체이자 그 총체다. 따라서 커먼즈는 경제나 법 등 어느 한 분야의 전유물이 아니라 인간의 모든 지적, 실천적 활동의 총체적 원천이자 산물이라는 것이다.---「김건우, 과학과 법의 생태적 전환과 커먼즈」중에서자연의 권리에 기초한 법의 생태적 전환은 과학과 법 사이의 관계가 한층 긴밀해졌다는 것을 시사한다. 이는 비인간의 권리 수호에 기여할 수 있는 과학자의 역할이 더 중요해졌음을 의미한다. (……) 자연의 권리를 보장하는 새로운 시대에 과학과 법이 과거와 차별화되는 관계성을 갖게 될 것인가, 이 관계성은 앞으로 어떻게 자리 잡아야 하는가 등을 분석할 필요가 있다. 자연의 권리를 옹호하는 과학자와 그렇지 않은 과학자 간의 충돌도 발생할 수 있고, 새롭게 권리를 부여받은 자연과 과학자, 법정의 연결망 속에서 자연의 행위자적 특성을 분석해 볼 수도 있을 것이다.---「박진희, 법체계의 생태적 전환과 과') || TO_CLOB('기술」중에서반커먼즈 논의로부터 커먼즈 논의로의 전환에서 볼 수 있듯이, 소유권에 관련된 법은 그 사회가 지향하는 가치를 반영하고, 이를 달성하기 위한 주요 수단으로 사용되어 왔다. (……) 이에 최근 과학과 법에서의 커먼즈 논의가 어떠한 사회적 가치와 지향을 가지고 있는지 보다 명확히 논의되면 그 의의와 실천적 함의에 대한 명확한 상을 가지는 데 도움이 될 것 같다. 즉, 커먼즈에 대한 논의가 분배 정의나 환경 정의의 차원에서 어떠한 지향을 보여 주며, 이를 달성하기 위해 어떻게 적용될 수 있을지에 대해 더 많은 논의가 이루어지기를바 란다.---「이두갑, 커먼즈와 소유권」중에서나의 언어로 번역한 커먼즈는 ‘네 것도 내 것도 아닌 무언가’다. ‘네 것 혹은 내 것’으로 하면 쉽다. 판사들은 정해져 있는 것을 좋아한다. 소유권의 내용은 이미 정해져 있다. 그런 이유로 ‘네 것 혹은 내 것’으로 하면 쉽다. 하지만 ‘네 것도 내 것도 아닌 무언가’는 어렵다. 규칙이 없기 때문이다. 새로운 규칙을 만들어 내야 한다는 부담이 작용한다. 게다가 어떤 규칙을 정하더라도 다른 곳에서는 그대로 적용되지 않을 수도 있다.---「김진성, 내 주변의 커먼즈」중에서근래에 기존의 인간 중심 법에서 인간 너머의 법으로의 전회라 할 만한 흐름이 존재한다. (……) 생태법이나 지구법학에서는 자연의 권리라든가 동물의 권리 등을 주장하고 있다. 다만 이런 논의는 여전히 ‘권리’ 중심의 담론이다. 권리 주체를 인간에서 자연, 지구, 환경으로 확장하려는 것이다. 그래서 이 담론이 이론적으로나 실천적으로 요청되고 있고 당위적 타당성도 있지만, 필자가 보기에는 이론적, 철학적 난점이라 할 만한 것들도 상당히 많다. (……) 이런 국면에서, 필자는 이론적으로 커먼즈를 존재와 당위 양면의 일차적 기반으로 내세우는 것이 상당히 단순하고 명쾌할 수 있다고 본다.---「김건우, 토론문에 답하며」중에서연구 현장에서 생성형 인공지능의 활용이 폭넓고 역동적으로 진행되고 있는 상황에서, 연구 진실성 존속을 위한 생') || TO_CLOB('형 인공지능의 활용에 대한 규제 필요성이 대두되고 있으며 관련 커뮤니티를 중심으로 실효성이 있는 규제 방안이 제안되고 있다. (……) 앞으로 과학 연구에서 생성형 인공지능의 활용은 계속 증가할 수밖에 없을 것이다. 이에 대한 이해와 적응이 절실하다.---「원병묵, 생성형 인공지능과 과학 연구」중에서SF는 일종의 사고 실험이 아닌가 합니다. 가상의 상황을 만들어 놓고 실험을 해보는 거죠. 예를 들어, 진 드라이브(gene drive) 기술과 유전자 가위를 접목해서 모기를 멸종시킬 수 있게 된다, 그런 기술이 눈앞에 있다면 사용할 거냐 말 거냐 하는 겁니다. 모기로 인해 일 년에 약 백만 명의 사람이 사망한다고 하잖아요. 한편으로 모기가 멸종되면 생태계에 생기는 충격파는 또 전혀 알 수가 없죠. 인간에게는 해충인 모기가 다른 어떤 역할을 하고 있을지 모를 일이니까요. SF는 그런 사고 실험을 가능하게 하는 것 같아요.(홍성욱)저도 비슷한 의견을 글로 쓴 적이 있어요. 소설의 요소를 주제, 구성, 문체라 하고 구성의 요소를 인물, 사건, 배경이라고 하잖아요. 소설이 만약 사고 실험이라면 먼저 인물에 대한 사고 실험이 있을 거예요. (……) 그렇다면 SF는 인물, 사건, 배경 중에서 배경, 다시 말해 사회에 대한 사고 실험이 아닌가 생각합니다.(장강명)---「장강명·홍성욱, ‘STS SF’가 드러내는 가까운 미래」중에서이 책이 보여 주고 있는 장인의 과학기술적 기지는 수백 년간 조선에서 이어져 온 활동뿐만 아니라, 혹자는 ‘한국형 산업혁명’이라고도 부르는 한국의 산업화 과정까지 포괄해 이해할 수 있는 하나의 열쇠가 될 수 있지 않을까? 단순히 한국 산업 성장의 제도적 전략을 찾는 데 그치지 않고, 여러 산업들이 한국에 뿌리내리는 과정에서 활발히 전개됐다가 이후 희미해지고 만 과학기술적 기지를 복원한다면, 그로부터 물질에 더 밀착되고 현실적인 대안을 얻을 수 있지 않을까?---「유상운, 장인과 닥나무가 함께 만든 한국의 과학기술사」중에서서양 과학사와 동양 과학사를 넘') || TO_CLOB(' 제3, 제4의 과학사를 드러내고 이들이 어떻게 서로 영향을 주고받고 연결되어 발전했는지를 밝히는 ‘온전한 과학사’ 책이다. 제임스 포스켓은 최근 10여 년 동안 과학사의 새로운 발견들을 촘촘히 엮어 아름답고 견고한 양탄자를 만들었다. (……) 서유럽과 동양을 넘어 지구 곳곳의 과학사를 연결하고 넘나들며 과학사의 시야와 지평을 넓혀 주는 책이다. 원제가 ‘Horizons: The Global Origins of Modern Science’, 즉 ‘지평선: 근대 과학의 세계적 기원’인 이유는 거기에 있다.---「박정연, 내가 아는 과학사가 반쪽이란 말인가?」중에서작가가 과학의 영역으로 성큼 들어서는 ‘전향’은 변절이 아니라 변화다. 한 사람의 우주가 넓어져 가는 현장이다. 무게중심은 언제나 인문학에 둔 채로. (……)  인문학이 과학을 포괄함으로써 종합적이고 폭넓은 이해를 바탕으로 더 탄탄해지기를, 언제나의 위기를 이겨 내고 인간과 사회를 두루 설명해 내며 역사상 그 어느 때보다 더욱 무거운 구심점이 되기를 바라기 때문일 것이다. 스스로를 낮추고, 과학과 인문학의 세계를 오가는 과학자들에게 존경의 뜻을 표하고, 과학을 이해하려는 노력을 한 권의 책에 담으면서 그는 외치고 있다. 인문학을 지독하게 사랑한다고.---「심채경, ‘운명적’ 문과의 지독한 인문학 사랑」중에서이 책에서 자본주의는 하나의 충만한 자연을 야금야금 저렴하게 만들어 소진시키는 실행이기보다는 때로는 요란하게 때로는 조용히 얽혀 있는 다양한 종류의 관계를 끊어 내는 과정이다. 희망은 자본주의가 끊어 내는 배치를 이루는 관계적 요소들이 사실은 마주침의 우연성을 통해 계속 협력함으로써 다른 배치를 창발해 낼 수 있다는 데에서 찾을 수 있다. 송이버섯의 세계는 자본주의의 주변에 자리하며 자본주의의 시작과 중간과 끝에서 계속해서 생을 지속시킨다.'), ' ', TO_CLOB('기획논문유상운은 「토착 과학기술의 지구사」에서 토착 과학기술의 의미를 짚고 이를 통해 한국 과학기술사를 이해할 수 있는 몇 가지 방편을 제안한다. 저자에 따르면, 그간 토착이라는 개념은 국소적 맥락을 강조하는 다른 용어들과 혼용되어 왔지만, 최신 연구들은 토착 과학기술을 통해 지식, 테크닉, 인공물의 지구적 이동과 국소적 실천 간의 연결에 주목하는 양상을 띤다. 이와 같이 저자는 토착 개념의 용례가 어떻게 변화해 왔는지를 살펴보고, 이 개념이 한국을 포함한 비서구 지역의 과학기술을 지구적 맥락 속에서 이해하는 데 도움을 줄 것이라 주장한다.이영주는 「1960-1980년대 한국 월경 기술의 역사」에서 1950-1980년대 한국 월경 기술의 역사를 여성 사용자들에 초점을 맞추어 살펴본다. 월경 기술이란 여성들이 월경하는 자신의 몸을 다루기 위해 수행했던 일련의 기술적 실천과 여성들이 사용한 인공물들을 의미한다. 이 용어를 통해 저자는 ‘월경용품’ 혹은 ‘생리용품’으로 지칭되는 통상의 일회용 생리대나 탐폰이라는 특정 기업의 상품의 역사를 넘어선 넓은 범주의 관련 기술과 이를 사용하는 방식에서 드러나는 여성 사용자들의 행위성과 창의성을 드러내고자 한다.박민주는 「서구 근대 상하수도 시스템의 북한적 토착」에서 북한 주민들에 주목해 우리의 일상과 상하수도 기반 시설(infrastructure)의 관계를 다시 보게 만든다. 저자는 북한 사례를 통해 일상 속 여러 실천들이 그들 앞에 놓인 상하수도 기반 시설을 나름의 방식대로 땜질하고 고쳐 나가면서 전유하고, 그 과정에서 똥과 같은 비인간 물질이 인간의 통치 영역에 영향을 미치기도 한다는 점을 주장한다. 나아가, 저자는 역설 가득한 북한의 토착화 사례를 통해 근대에 포섭된 과학기술, 사상, 체제에 관한 성찰을 촉구한다.유진희는 「백남준의 〈다다익선〉과 보이지 않는 기술자들」에서 백남준의 〈다다익선〉을 통해 ‘예술과 과학(Art & Technology, ATEC)’ 시각에서 미디어아트와 공학적 설계 간의 상호작용을 분석한다.') || TO_CLOB('저자에 따르면, 〈다다익선〉은 ‘예술적 오브제’일 뿐만 아니라 ‘기술적 인공물’이기도 하다. 저자는 1988년부터 2018년까지 〈다다익선〉을 운영한 행위자와 그의 실천을 분석하며, 이를 통해 〈다다익선〉을 유지·보전한 것은 보이지 않는 기술자들의 행위와 실천 덕분이었음을 규명한다. 결과적으로 저자는 결과적으로 백남준의 〈다다익선〉은 서울올림픽이라는 사회·경제·정치적 맥락에서 건축가, 엔지니어, 기술자들의 ‘토착 기술’이 융합된 결과물이었음을 주장한다.대담이번 호 대담은 「‘STS SF’가 드러내는 가까운 미래」라는 제목으로 이루어진 장강명 작가와 홍성욱 [과학기술과 사회 네트워크] 운영위원장의 대화를 담았다. 『한국이 싫어서』(2015), 『댓글부대』(2015) 등으로 많은 독자의 사랑을 받은 장강명 작가는 최근 SF 소설집 『당신이 보고 싶어하는 세상』을 냈다. 흥미로운 사실은 장강명 작가가 이 소설집에서 ‘STS(Science, Technology and Society) SF’를 표방했다는 것이다. 이에 『과학기술과 사회』 편집진은 문학동네 출판사와 함께 장강명 작가와 홍성욱 〈과학기술과 사회 네트워크〉 운영위원장의 대담을 준비했다. 소설가와 STS 학자인 이들은 SF 장르와 과학기술학의 다양한 접점을 논의하며, 미래에 대한 사고 실험으로서 SF라는 장르의 의의에 대해 이야기한다. 또한, 파괴적인 영향력을 행사하는 ‘야수 같은 기술’을 어떻게 다룰 것인가 하는 문제를 비롯해 기후변화, 식량 위기, 포스트휴먼 등 SF·과학이 내다보는 근미래에 대한 성찰을 들려준다.과학기술정책 워크숍김건우는 「과학과 법의 생태적 전환과 커먼즈」에서 커먼즈라는 패러다임을 통해 근대 과학과 법의 생태적 전환을 모색한다. 저자는 커먼즈란 소유의 한 유형을 넘어 인간과 자연 자체이자 그 총체라고 설명한다. 따라서 커먼즈는 경제나 법 등 어느 한 분야의 전유물이 아니라 인간의 모든 지적, 실천적 활동의 총체적 원천이자 산물이라는 것이다. 이러한 개념적 정의에 기초하여 저자는 커먼즈') || TO_CLOB('의 의의, 사례, 전망을 분석하고, 인체 유래물·데이터 소유권·AI 창작물·플랫폼 노동 등의 이슈와 관련해 과학기술 정책에 커먼즈적인 사유를 어떻게 적용할 수 있을지, 또 왜 적용해야 하는지 논의한다.박진희는 토론문 「법체계의 생태적 전환과 과학기술」에서 비인간 자연의 법적 권리를 주장하는 지구법학, 자연의 법적 권리를 인정한 중남미의 생태 헌법 사례를 통해 법체계의 생태적 전환을 논의한다. 특히, 저자는 자연의 권리를 인간과 동등하게 법제화하는 과정에서 자연의 권리 문제를 과학적 데이터로 입증해 낼 필요가 제기됨에 따라, 법체계의 생태적 전환 과정에서 과학과 법의 관계가 한층 긴밀해졌다고 주장한다.이두갑은 토론문 「커먼즈와 소유권」에서 커먼즈론의 주요 이슈 중 하나인 소유권을 중심으로 논의를 이어간다. 특히, 저자는 지식재산권, 신약 개발, 유전자 특허, 생성형 AI 창작물 등 과학 지식 영역에서 나타난 사유화의 문제점을 지적하고, 이들에 관한 소유와 사용에 대한 권리를 어떻게 재정의할 수 있을 것인지 논의의 필요성을 제기한다.김진성은 토론문 「내 주변의 커먼즈」에서 사법적 관점에서 커먼즈론을 살펴본다. 저자는 쉬운 언어로 ‘내 것도 네 것도 아닌 무언가’로 커먼즈를 정의하는데, 이때 소유권의 내용은 이미 정해져 있으므로 ‘네 것 혹은 내 것’으로 규정된 것을 다루기 용이함을 지적한다. 즉, 커먼즈는 현재의 사법적 제도 내에 관련한 규칙이 부재하고, 따라서 이를 다루기 위해서는 새로운 규칙을 만들어야 할 필요가 있음을 지적한다.특별기고원병묵은 「생성형 인공지능과 과학 연구」에서 생성형 AI가 과학기술 연구에 미치는 영향에 대해 논의한다. 2020년대 들어 인공지능 연구와 활용이 급격히 증가하면서 다양한 분야에서 생성형 인공지능 도구가 널리 사용되고 있다. 저자는 언어 장벽을 극복하고 연구의 형평성과 민주화를 촉진하기 위해 다양한 디지털 도구와 생성형 인공지능을 사용하여 과학 논문을 작성하는 방법을 소개하는 한편, 과학 연구에서 생성형 인공지능 사용을 안전하') || TO_CLOB(' 효율적으로 관리하기 위한 신뢰 구축 원칙을 수립하려는 국제적인 노력들을 논의한다.서평유상운은 「장인과 닥나무가 함께 만든 한국의 과학기술사」에서 역사학자 이정의 『장인과 닥나무가 함께 만든 역사, 조선의 과학기술사』의 서평을 썼다. 저자에 따르면, 이 책은 그간 과학기술 활동의 주체이면서 배경으로 밀려나 있던 장인과 닥나무를 주인공으로 내세워 500년에 걸친 조선의 과학기술사를 다시 쓴다. 저자는 논의를 조선 시대에 국한하지 않고, 름 모를 다수의 사람들이 당면한 과제를 해결하기 위해 수행한 일상적 노력이 누적되고, 인간, 사물, 자연이 관계를 맺어 가는 모습으로 과학기술을 파악하는 기지라는 개념을 통해 오늘날 우리의 과학기술을 이해하고 성찰하자고 제안한다.박정연은 「내가 아는 과학사가 반쪽이란 말인가?」에서 제임스 포스켓의 『과학의 반쪽사』를 소개한다. 저자는 책의 논의를 따라 서구 중심의 근대 과학 이면의 ‘반쪽 과학사’를 들여다본다. 저자는 근대 과학의 발전 이면에는 유럽과 아시아의 다양한 문화적, 과학적 교류가 자리하고 있었을 뿐 아니라, 제국, 노예제, 전쟁을 통해 서구의 과학 연구가 더 넓은 세계와 연결될 수 있었기 때문에 발전할 수 있었다고 지적한다. 또한, 근대 과학은 서양에서, 고대 과학은 동양에서 주로 발전했다는 고정관념에 대해서도 반박하며, 보다 넓은 시야와 지평에 기초한 온전한 과학사를 들여다보자고 제안한다.심채경은 「‘운명적’ 문과의 지독한 인문학 사랑」에서 유시민 작가의 『문과 남자의 과학 공부』의 서평을 썼다. 저자는 과학책 독서를 통한 인문학적 사유에 흥미롭게 읽으면서도, 자칫 과학에 대한 존경의 태도가 과학에 대한 장벽을 높일 수 있음을 지적한다. 또한 작가가 과학의 영역으로 성큼 들어서는 ‘전향’에 대해, 인문학이 과학을 포괄함으로써 보다 종합적이고 폭넓은 이해를 바탕으로 더욱 탄탄해지기를 바라는 시도이자 변화라고 평한다.성한아는 「송이버섯 숲으로부터 교란된 세계를 다시 쓰기」에서 인류학자 애나 로웬하웁트 칭의 『세계 끝의 ') || TO_CLOB('섯』의 서평을 썼다. 저자는 『세계 끝의 버섯』을 인간-비인간 관계의 재설정의 초점이 인간과 인간 너머의 존재들 중 어느 한 편이 아니라, 그 ‘관계’에 있음을 명징하게 보여 주는 책이라고 평가한다. 또한 인문학과 과학의 경계를 넘어서는 새로운 이야기의 가능성을 보여 주며, 이는 문과와 이과라는 두 문화로 나뉘어 사고하는 일이 만연한 한국 사회에, 그리고 어느 한 분야의 관점으로는 극복할 수 없는 인류세의 위기에 처한 현시점에 필요한 성찰을 제공한다고 이야기한다.『과학기술과 사회』 소개“과학과 사회의 접점으로서 과학문화를 말하다!”‘과학기술과 사회는 닮은꼴인가’라는 질문에 답하는 실험적인 매체, 『과학기술과 사회』과학기술과 사회는 닮은꼴이라고 한다. 과학기술을 보면 그 사회를 대략 알 수 있고, 거꾸로 사회를 보면 과학기술을 짐작할 수 있기 때문이다. 민주 사회에서는 민주적 형태의 과학기술이 발전하며, 권위 사회에서는 왜곡된 과학기술이 발전하기 십상이다. 그런데, 이런 닮은꼴은 흐트러진다. 지속가능한 사회는 지속가능한 과학기술을 가지고 있을까? 경쟁적인 사회 속에서는 과학기술도 경쟁적인 모습을 가질까? 우리가 어떤 미래를 만드는가에 따라서 우리의 과학기술도 달라질까?〈과학기술과 사회 네트워크〉는 한국의 과학기술과 사회의 상호작용과 상호구성을 이해하고 이를 바람직한 방향으로 만들어 가기 위해 설립된 모임이다. 과학기술학(STS), 과학기술사, 과학기술철학, 과학기술정책학, 과학기술커뮤니케이션 같은 학문 분야에 종사하는 학자들과 과학커뮤니케이터, 과학관 큐레이터, 과학문화 영역의 활동가들, 그리고 과학문화나 사회에 관심을 가진 현장 과학기술자들을 연결해서 한국의 과학기술과 사회의 관계를 이해하고 개선하는 것을 꾀하고자 한다. 2022년 창간된 교양학술지 『과학기술과 사회』는 이러한 학술적·실천적인 활동의 첫 성과이다. 『과학기술과 사회』는 한국의 과학기술과 사회가 빚어내는 문제와 갈등을 이해하려는 이론적이고 학문적인 목표와, 이를 완화하고 해결하려는 실천적인 목') || TO_CLOB('를 지향한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1954년 충남 부여에서 출생하여 서울대학교 사회학과를 졸업하고,하버드 대학에서 사회학 박사학위를 받았으며, 현재는 한국과학기술원 인문사회과학부 교수로 재직 중이다. 저서로는 『과학 기술 정책 수단의 사회 제도화 과정 : 새로운 연구 문화의 지향』『기술라운드 대비 기초 과학 기술 육성 기반』『과학 기술과 삶의 질』『우리나라 과학 기술의 획기적 발전 방안』등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '·연세대학교 대학원 기계공학 박사 ·금오공과대학교 대학원 기계공학 석사 ·금오공과대학교 기계공학 학사 ·정석항공공업고등학교 항공정비과 ▶주요경력 ·現 남서울대학교 스마트모빌리티 UAM 교수 ·연세대학교 산학협력중점교수 ·서울대학교 산학협력중점교수 ·한양대학교 산학협력중점교수 ·동반성장위원회/대?중소기업협력재단 부장 ·한국산업단지공단 차장 ·대통령직속 지역발전위원회 전문관 ·미국 오클라호마주립대학교(OSU) 방문연구원 ·대한민국 해군(OCS84기) 항공병과 중위 전역 ▶자격사항 ·초경량비행장치 무인비행기 1종 조종자 ·항공기관정비기능사 ·기술거래사', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '내가 컴퓨터 없이 글을 쓸 수 없다면, 컴퓨터는 이미 내 마음의 일부가 된 것이다. 내가 전기 에너지 없이 살아갈 수 없다면, 전기 에너지는 나의 주체성을 구성하는 일부가 된 것이다. 인간에 대한 이해는 자연과 기술 사회에 대한 이해와 함께 진행되어야 한다.', '물리학을 전공하던 학부생 시절 물리 공부는 안 하고 마르크스, J. D. 버날, T. S. 쿤의 저서를 잡다하게 읽다가 과학사를 시작했다. 과학의 역사 자체에 흥미가 있었다기보다는, 과학의 역사를 공부함으로써 어떻게 더 괜찮은 사회를 만들 수 있는가라는 문제와 왜 자연은 수학을 통해 이해되는가라는 문제에 대한 답을 얻으려 했다. 돌이켜보면 첫 번째 문제는 정책의 문제고 두 번째는 철학의 문제인데, 정작 정책과 철학은 입문하지도 못했다. 그 뒤로 흥미로운 문제를 좇아 공부하다 보니 관심의 초점이 과학사에서 기술사로, 과학기술사에서 Science, Technology and Society(STS1)로, STS1에서 Science and Technology Studies(STS2)로 바뀌었다. 이 과정에서 인간 이후의 포스트휴먼과 휴머니즘 이후의 포스트휴머니즘에 매력을 느끼고 포스트휴먼 시대를 연구하고 있다. 과학기술학자. 서울대학교 물리학과를 졸업하고 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사·박사학위를 받았다. 캐나다 토론토대학교 교수를 거쳐 2003년부터 서울대학교 과학사 및 과학철학 협동과정과 생명과학부 교수로 재직하고 있다. 지난 3년간 서울대-한신대 포스트휴먼연구단에 소속되어 포스트휴먼 시대의 인간과 문명에 관한 논의에 참여했다. 지은 책으로는 『크로스 사이언스』 『홍성욱의 STS, 과학을 경청하다』 『그림으로 보는 과학의 숨은 역사』 등이 있고, 공저로는 『미래는 오지 않는다』 『슈퍼휴머니티』 『4차 산업혁명이라는 유령』 등이 있다. 휴머니스트에서 펴내는 과학기술학 총서인 STS collection 시리즈를 기획하고 있다.', TO_CLOB('21세기 교양, 과학기술과 사회(Science and Technology Studies, STS)</B>인문학에 대한 우리 사회의 높은 관심과 열기는 계속되고 있다. 중년의 직장인이나 사업가들이 인문학 강의에 모이고, 독서 모임을 만들어서 책을 읽는다. 이런 사람들은 공자나 노자와 같은 동양의 선현으로부터 어지러운 세상을 살아가는 삶의 지혜를 배우고, 스스로의 삶을 적극적으로 살았던 스피노자나 니체를 읽으면서 삶에 대한 용기를 얻는다. 우리 사회에서 “교양 인문학”은 아직 계속 상종가이다.인문학 고전들은 지금의 기후변화와 인류세 시대를 대처 못해...</B>그런데 교양으로서의 인문학에 불편해 하는 사람들도 있다. 인문학은 지금의 인간이 어떻게 여기에 이르렀는지를 설명해 주지 못한다는 이유 때문이다. 비판자들은 우리가 좋아하는 인문학자들 대부분이 진화론과 빅뱅 이론이 나오기 전에 살았고, 따라서 인간과 동물 같은 다른 생명체들의 연속성보다 인간의 특권적 지위를 강조했으며 우주 속에서의 인간의 위치를 과장했다고 비판한다. 또 이들은 다수의 인문학자들이, 인간이 환경과 함께 살아가는 존재라는 점에 주목하지 않았고, 따라서 인문학 고전들은 지금의 기후변화와 인류세 시대를 적극적으로 대처하는 데 도움이 되지 못한다고 주장한다. 이들은 인문학이 아니라 과학이 21세기의 교양이 되어야 한다고 역설한다. 즉, “교양 과학”인 것이다.지난 2,000년간의 인간의 역사를 보면, 확실히 어떤 급격한 발전과 변화가 있었다는 것을 부정할 수는 없다. 우리는 2,000년 전의 사람들이 가지고 있지 못했던 수많은 기술을 사용하며, 그들이 먹지 못했던 음식을 먹고, 그들이 고민하지 않았던 문제들을 고민하면서 살아간다. 오죽하면 지금의 중산층이 로마 황제보다 잘 먹는다는 얘기가 있는가. 그런데 “교양 인문학”을 옹호하는 사람들과 “교양 과학”을 옹호하는 사람들은 지난 수천 년의 역사적인 변화를 다르게 해석한다.교양 인문학은 인간의 본성은 바뀌지 않는다고, 교양 과학은 변화를 강조...</') || TO_CLOB('>“교양 인문학” 측은 인간의 본성 혹은 인간의 본질은 거의 변하지 않았고, 우리를 둘러싼 외적인 환경들만 바뀌었다고 주장한다. 2,500년 전의 중국의 춘추전국시대에 살았든, 17세기 유럽에 살았든, 아니면 지금을 살고 있든 간에 인간이라는 존재의 속성이나 본질은 변하지 않았다는 것이다. 따라서 이들은 인간의 삶과 가치를 성찰한 고전은, 비록 그것이 2,500년 전에 집필되었다고 해도 우리에게 생생한 울림을 준다고 강조한다. 이런 고전은 인간의 본성과 삶의 가치에 대한 변치 않는 진실을 포착했기 때문이다.반면에 “교양 과학”의 옹호자들은 변화를 강조한다. 인간의 DNA나 두개골의 크기는 지난 수천 년 동안 거의 변하지 않았지만, 세상에 대한 인간의 이해와 세상에 대한 인간의 통제는 비교할 수 없이 달라졌다. 달나라에 토끼와 계수나무가 있다고 믿던 시절이 불과 몇 백 년 전인데, 지금의 우리는 달에 사람을 보내서 사진을 찍어 왔다. 구한말에만 해도 서울에서 부산에 가는데 며칠이 걸렸는데, 지금은 세계의 웬만한 도시에 하루면 갈 수 있다. 중세 대학의 도서관에서는 사슬로 묶어둘 정도로 책이 귀하고 비쌌는데, 지금 우리는 인터넷을 사용해서 온 세상의 정보를 공짜로, 순식간에 검색한다. 강물과 동물을 에너지로 사용하던 시절이 불과 300년 전인데, 지금은 석탄과 석유, 전기는 물론, 원자력까지 에너지원을 넓혔다. 우리는 인간에 대해서도 진화, 유전자, 뇌의 신호 전달과 기억 메커니즘을 이해하고 있으며, 이런 이해에 근거해서 여러 가지 치료제와 강화제를 개발하고 있다. “교양 과학”의 옹호자들은 이런 변화가 부수적인 변화가 아니라, 우리가 살아가는 세상을 제대로 이해하기 위해서 반드시 고려해야 하는 것이라고 강조한다.“인간은 외부 세상을 새롭게 이해하고, 그 과정에서 외부 세상을 바꾼다. 바뀐 지식과 세계는 인간을 바꾼다.”</B>‘과학기술과 사회(Science and Technology Studies, STS)’를 연구하는 우리는 이렇게 생각한다. “인간은 외부 ') || TO_CLOB('상을 새롭게 이해하고, 그 과정에서 외부 세상을 바꾼다. 바뀐 지식과 세계는 인간을 바꾼다.” 나라는 한 인간의 본질이나 본성은 내 피부가 만든 3차원의 경계 안에 존재하는 그 무엇이 아니라, 내가 맺는 관계의 총합이다. 그 관계 중에는 사람과 사람 사이의 인간관계나 권력관계도 있지만, 사람과 사물 사이의 관계도 존재한다. 내가 컴퓨터가 없이는 글을 쓸 수 없다면, 컴퓨터는 이미 나의 마음의 일부가 된 것이다. 내가 전기 에너지가 없이 살아갈 수 없다면, 전기 에너지는 나의 주체성을 구성하는 일부이다. 따라서 인간에 대한 이해는 자연과 기술 사회에 대한 이해와 함께 진행되어야 하는 것이고, 자연과 기술 사회에 대한 이해는 인간이 맺는 관계망을 확장함으로써 인간에 대한 인문학적 성찰에 접목된다. 이렇게 생각하면 내가 맺는 관계의 총집합이 바뀌고, 이는 내가 고민해야 하는 문제와 내가 참여하는 실천의 영역이 새롭게 정의 된다. 나는 세계를 만들고, 세계는 나를 구성한다. 실험실은 과학자가 세계를 길들이는 공간이다</B>세계를 변형하고 새롭게 만드는 작업은 “실험실”에서 출발한다. 실험실은 과학자가 세계를 길들이는 공간이다. 세계를 만드는 작업은 지식을 필요로 하지만, 그 자체가 정치적, 사회적 성격을 지닌 작업이기도 하다. 자연에 대한 이해는 자연을 조작하고 만드는 과정과 함께 진행되는데, 이 과정은 사회 속에서 일어나며, 사회의 요소를 포함하고, 그 과정과 결과는 사회를 바꾼다. 과학기술은 세상 속에서 이루어지며, 세상에 의해 만들어지고, 그 과정과 결과는 세상을 만들어 낸다. 이 책으로 ‘과학기술과 사회(STS)란 학문이 열어주는 새로운 세상에 독자들을 초대한다. 한 권으로 읽는 ‘과학기술과 사회(STS)’ 결정판사회를 바꾸는 과학기술, 과학기술을 길들이는 사회『21세기 교양, 과학기술과 사회』는 이런 책이다.</B>인문서적의 독자와 과학서적의 독자가 양분되어 있는 지금, 이 책은 현대 과학기술의 여러 특성들이 (예를 들어 과학의 내적인 특성인 합리성, 객관') || TO_CLOB('은 물론 생산력이나 신무기의 원천으로서의 과학지식 같은 과학의 사회적인 특성도) 어떻게 발전했는가를 살펴봄으로써, 과학과 사회, 과학과 인간을 통합적으로 이해할 수 있게 꾸며져 있다. 인문학 애호가들과 과학 애호가들 사이에 교량 혹은 인터페이스 역할을 할 수 있게 만들어졌다. 『21세기 교양, 과학기술과 사회』는 이렇게 구성돼 있다 </B>1부에서는 실험과 실험실에 대한 논의를 하고, 2부에서는 과학의 역사를 통해서 살펴볼 수 있는 과학 방법론의 흥미로운 사례들을 모았다. 2부에서 다룬 사례들은 1부의 실험에 대한 논의를 보완하고 있다. 3부에서는 현대 과학이 인간을 어떻게 재규정하는지를 살펴본다. 과학이 만들어낸 사실과 이론은 인간에 대한 이해를 바꾼다.4부에서는 기술이 낳은 위험의 문제를 다루고 있다. 이 문제는 우리 사회의 민주주의를 더 확장하고 정착시키는 데 꼭 고려해야 할 주제이기도 하다. 실험실에서 만든 지식은 확실한 사실의 형태를 지니지만, 거기에는 아직도 숱한 불확실성이 잠재되어 있다. 이런 지식은 사회적 공간에서 다양하게 해석되며, 현대 기술이 야기한 여러 위험에 대한 사회적 논쟁을 유발하면서 동시에 이런 논쟁을 해결하는 역할을 수행하기도 한다. 에필로그는 인류세 시대의 생태정치학을 살펴보고 있다.저자들은...</B>홍성욱 교수는 서울대학교 생명과학부 교수로 재직하면서 과학사 및 과학철학 협동과정에서 후학을 양성하고 있으며 ‘과학기술과 사회(STS) 분야를 이끌고 있는 학자다. 서민우, 장하원, 현재환 교수는 모두 한국 과학기술학계의 차세대 대표주자들이다. 서민우 교수는 서울대에서 석사를 하고 케임브리지 대학교 석좌교수인 장하석 교수 지도하에 박사를 했다. 장하원, 현재환 교수는 지금 서울대학교에서 박사논문을 쓰고 있는데, 장하원 교수는 자폐증을 정의하고 진단하는 서로 다른 방식의 지식과 실천에 대해서, 현재환 교수는 “한국민족”이라는 개념의 과학적 구성에 대한 논문을 쓰고 있다.과학기술과 사회(STS), 교양과학의 중요한 분야로, 대학교 교') || TO_CLOB('과목의 하나로 주목받고 있어... </B>‘과학기술과 사회(STS)’는 사회가 과학기술에 어떤 영향을 미치고 그 내용과 방향을 어떻게 바꾸는지, 또 반대로 과학기술이 사회에 어떤 영향을 미치는지를 분석한다. 과학이 보편적이고 객관적인 속성을 가진 것처럼 보이기 시작하면, ‘과학기술과 사회(STS)’는 그런 속성을 지닌 것처럼 보여 지게 된 과정을 역사적, 사회학적으로 분석한다. 지금은 과학과 인문학이란 겹창으로 세상을 바라봐야할 때, 과학과 인문학 모두 교양으로 받아들여야...</B>요즘 시대에 사람들에게 필요한 교양이 과학이냐 인문학이냐는 논쟁은 사실 생산적인 논쟁이 아니다. “지대넓얕” 같은 책이 유행하는 우리 시대에 교양이 과연 필요한가부터가 논란의 대상이다. 그렇지만 분명한 것은 과학과 인문학이 (그리고 바람직하게는 예술이) 겹창이 되어서 세상을 바라보는 렌즈 역할을 할 때, 과학이나 인문학 하나로 보는 것보다 세상에 대한 더 깊은 이해가 얻어지리라는 것이다.  과학과 인문학 모두를 교양으로 받아들이고, 이를 통해 인간과 세상에 대한 보다 전체적인 관점을 얻어 내려면, 우리가 흔히 과학이나 인문학을 이해하는 방식을 바꾸는 것이 선행되어야 한다. 그리고 이런 변화는 우선 과학기술을 인간활동의 결과이며, 그리고 이런 인간활동은 과학기술자가 살았던 시기의 사회적, 기술적(technological) 요소들의 맥락 속에서 이루어진 것임을 이해하는 ‘과학기술과 사회(STS)’의 ‘안경’을 한 번 착용해 보는 것이 필수적이다. 과학과 기술을 이렇게 이해하면, 우리는 사회과학, 철학이나 역사학과 같은 인문학, 문학, 예술에 대해서도 기존에 우리가 했던 이해와는 다른 이해에 도달할 수 있다. 교양의 목표는 상식을 깨는 경험을 하는 것...이 책의 독자들도 상식을 깨는 즐거움을 만끽할 수 있기를</B>교양의 목표는 대화를 위한 밑천을 만드는 것이 아니라, 자신이 당연하다고 받아들인 ‘상식’을 깨는 경험을 하는 것이다. 이 책을 읽는 독자가 과학기술에 대해서, 혹은 과학') || TO_CLOB('술과 사회의 상호작용에 대해서 더 많은 것을 알고 싶다는 호기심을 가지고 이 책에 접근할 수 도 있지만, 자신이 지금까지 알고 있었던 과학기술, 그리고 과학기술이 중요한 역할을 하는 현대 사회와 그 속에서 살아가는 우리 자신에 대해서 기존에 받아들여지던, 혹은 기존에 자신이 가지고 있던 상식을 깨는 그런 경험을 해 보고 싶은 마음을 가지고 이 책을 읽을 때, 더 큰 수확을 얻을 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '중성미자 천문학을 창시한 일본의 천체물리학자이다. 도쿄대학 물리학과를 졸업한 뒤 뉴욕의 로체스터대학교에서 물리학 박사 학위를 취득했다. ‘천체물리학 개척에 관한 공헌, 특히 우주 중성미자의 검출’에 대한 선구자적 공로를 인정받아 2002년 노벨 물리학상을 수상했다. 중성미자 관측 방법을 한 단계 높인 인물로 평가받는다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 동대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원, 부산대학교 물리교육과 교수를 거쳐 부산대학교 교양교육원 교수로 재직 중이며, 동대학원의 과학기술인문학 협동과정에도 관여하고 있다. 한국과학기술학회 회장, 부산대학교 교양교육원 원장 등을 역임 했으며, 현재 한국혁신학회 부회장과 한국과학사학회 부회장을 맡고 있다. 저서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야』, 『소리 없이 세상을 움직인다, 철강』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술과 사회의 접점을 찾아서』, 『연구윤리란 무엇인가』, 『기술혁신이란 무엇인가』, 『한 권으로 보는 인물과학사』, 『과학의 본성과 과학철학』, 『과학기술로 세상 바로 읽기』, 『발명과 혁신으로 읽는 하루 10분 세계사』, 『사람의 역사, 기술의 역사』, 『한국의 산업화와 기술발전』 등이 있다.', TO_CLOB('과학 없는 인문학은 공허하고, 인문학 없는 과학은 맹목이다”과학기술과 문화의 만남, 과학기술과 대중의 만남을 꿈꾸다</B>과학기술이 문화로서 자리 잡는다는 것은 그것이 전문가들만의 전유물이 아닌 대중의 삶 속에서 살아 숨 쉬는 것일 때에야 가능하다. 이때에 비로소 과학기술은 물질을 넘어 가치를 생산해낼 수 있는 것이다. 이를 위해 이미 서양의 선진국에서는 정부기관, 민간단체, 언론매체 등 다양한 영역에서 대중을 대상으로 한 수많은 과학기술문화 프로그램과 활동이 전개되어왔다. 그것이 그 나라의 과학기술 발전에 지대한 영향을 끼쳤음은 물론이다. 이 책은 과학기술문화에 대한 이론적 논의에서 출발해 국내외에서 전개되어온 과학기술문화 활동에 대한 분석을 담고 있으며, 향후 과학기술문화의 발전 방향으로서 과학기술과 인문사회의 연계에 주목하고 있다. 이러한 내용을 바탕으로 아직 걸음마 단계에 머물러 있는 우리나라의 과학기술문화가 나아가야 할 바를 분명히 제시해준다.우리나라에서도 과학기술이 본격적으로 제도화·일상화되면서 과학기술의 위상이 제고되었지만, 이와 동시에 과학기술을 사회적으로 정당화해야 하는 문제에 직면하게 되었다. 또 과학기술의 긍정적 측면과 함께 부정적 측면이 가시화되면서, 과학기술에 대한 지식을 확보하는 것을 넘어 과학기술의 두 가지 측면에 대해 종합적으로 사고하고 행위할 수 있는 자세와 능력이 요구되고 있다. 이처럼 변화된 환경에 대처하기 위해서는 과학기술을 경제성장의 도구로 보는 관점을 넘어 문화적 현상으로 이해하려는 노력이 반드시 필요하다. 이러한 맥락에서 이 책은 과학기술학(science and technology studies)의 중요한 주제 중의 하나인 과학기술문화에 대해 다루고 있다. 이 책이 과학기술문화를 다룬 기존의 책과 다른 점은 과학기술문화에 대한 이론적 탐구에 그치지 않고, 그것의 유·무형적 하부구조를 실증 자료에 근거하여 분석적으로 살피면서 이를 바탕으로 우리나라의 현실에 맞는 과학기술문화의 발전 방향과 방법에 대해 설명하고 있다는 것') || TO_CLOB('다. 이러한 점에서 이 책은 그동안 과학기술문화에 대한 이론적 논의나 실천 방법에 갈증을 느껴온 연구자, 실무자는 물론 이에 관심 있는 대중에게 좋은 안내서가 될 것이다.이 책은 과학기술문화의 개념과 이론, 주요 국가의 과학기술문화 활동, 한국의 과학기술문화 활동, 과학기술과 인문사회의 연계 등 총 4부로 구성되어 있다. 과학기술문화에 관한 주요 논저를 참고문헌에 수록하고 있으며, 독자들의 이해를 돕기 위해 몇몇 주제에 대해서는 박스에 추가 설명을 담았다.제1부에서는 과학기술문화의 개념을 모색한 후 대중과 과학기술에 대한 이론적 논의를 검토한다. 이를 위해 먼저 ‘문화’의 의미와 과학기술문화의 범위를 정리해본 뒤, 과학기술문화에 대한 대표적인 개념인 ‘과학대중화’와 ‘대중의 과학이해’를 살펴보면서, 과학기술문화에도 시스템적 접근이 요청되고 있다는 점을 강조한다.제2부에서는 영국, 미국, 일본 등 주요 국가의 과학기술문화 활동이 진화해온 과정과 그 특징을 분석한다. 3장에서는 영국의 과학기술문화 활동을 형성, 확대, 체계화의 시기로 구분해 살펴보고 그 특징을 목표, 구성 요소, 조직 방식의 측면에서 분석한다. 4장에서는 국민의 과학적 소양을 제고하려는 미국의 과학기술문화 활동에 대한 역사와 그 특징을 검토한다. 이어서 5장에서는 공공부문의 역할을 중심으로 일본의 과학기술문화 활동을 형성, 확대, 전환의 시기로 구분해 살펴보고 그 특징을 분석한다. 그리고 6장에서는 호주, 독일, 네덜란드를 대상으로 과학기술문화와 관련된 주요 프로그램을 정리해본다.제3부에서는 우리나라 과학기술문화 활동의 진화와 특징을 검토한 후 과학기술문화 하부구조에 대한 통계지표를 정리하고 과학관의 현황과 사례를 살펴본다. 7장에서는 우리나라의 과학기술문화 활동을 형성기와 확대기로 구분해 살펴보고 그 특징을 분석한 후 최근의 동향에 대해 정리한다. 그리고 8장에서는 우리나라의 과학기술문화와 관련된 통계지표를 과학관, TV 프로그램, 과학기술도서 등의 유형적 하부구조와 과학기술, 과학기술자, 과') || TO_CLOB('기술정책 등에 관한 인식에 해당하는 무형적 하부구조로 구분해 검토해보고, 이를 바탕으로 앞으로 나아갈 바를 제시한다. 이와 더불어 9장에서는 국립중앙과학관과 국립서울과학관의 사례를 중심으로 우리나라 과학관의 전반적인 현황을 정리해보고, 과학관의 현실을 과학관의 수와 시설, 전시품과 프로그램, 관리 운영의 측면에서 검토한다.제4부에서는 ‘통합’과 ‘두 문화’를 키워드로 하여 과학기술과 인문사회의 연계에 대해 논의한다. 먼저 10장에서는 ‘학문 분야 사이의 통합’과 ‘과학기술능력과 사회조절능력의 조화’라는 두 가지 주제를 중심으로 21세기 과학기술문명의 좌?를 설정해본다. 그리고 마지막 11장에서는 과학기술과 인문학의 괴리를 극복하는 것이 필요한 이유와 이에 대한 최근의 노력을 살펴본 후 향후 고려해야 할 몇 가지 과제를 제안한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '지은이 정병훈(鄭炳勳)은 연세대학교 철학과를 졸업하고, 동 대학원에서 「흄의 귀납적 추론의 문제와 뉴턴의 실험적 방법에 관한 연구」라는 논문으로 철학 박사 학위를 받았다. 일본 국제기독교대학 대학원의 비교문화분과와 캐나다 웨스턴온타리오대학 대학원의 과학철학 특별과정에서 수학했다. 한국과학철학회 회장, 경상대학교 교무처장, 교학부총장, 총장직무대리를 역임했으며, 경상대학교 철학과 명예교수이다. 지은 책으로 『과학과 형이상학』, 『과학철학』, 『과학으로 철학하라』, 『비판적 사고』, 『과학 종교 윤리의 대화』, 『서양근대철학』 등 다수 있으며, 이사야 벌린의 『계몽시대의 철학』, 파울 파이어아벤트의 『방법에의 도전』, 『킬링타임』, 존 로크의 『인간지성론』(공역) 등을 번역하였다. 주요논문으로는 「고전적 경험론의 방법과 그 성과」, 「뉴턴과 버클리: 실재론 대 도구주의」, 「역사주의 대 논리주의: 휴월과 밀」, 「과학적 합리성」, 「적응적 사고: 현실세계에서의 합리성」 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '', '서울대학교 화학과를 거쳐 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정(현 과학학과)에서 한국 근현대 과학기술사를 전공하였다. 싱가포르국립대 아시아연구소 연구원, 미국 컬럼비아대학 한국학센터 연구원, 서울대학교병원 의학역사문화원 연구교수, 한양대학교 비교역사문화연구소 HK교수 등을 거쳐 현재 전북대학교 한국과학문명학연구소에서 한국 근현대 과학기술사 연구와 교육에 전념하고 있다. 박사학위 논문(2009)은 통일벼와 한국의 ‘녹색혁명’에 대한 것이었지만, 한글타자기의 역사에 대해서는 그보다 더 오랫동안 관심을 갖고 연구해왔다. 세벌식 자판의 사용자이지만 어떤 자판을 쓰든 공감할 수 있는 한글타자기의 역사를 쓰고 싶다는 생각을 간직한 채, 2003년 이후 꾸준히 한글타자기의 역사에 대한 자료를 모으고 글을 쓰며 강연을 했다. 저서로 『근현대 한국 쌀의 사회사』(들녘, 2017), 『오답이라는 해답: 과학사는 어떻게 만들어지나』(창비, 2021), 『과학기술과 한국인의 일상』(들녘, 2022), 공저서로 『 ‘과학대통령 박정희’ 신화를 넘어: 과학과 권력, 그리고 국가』(역사비평사, 2018) 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '', '서울대학교 영어영문학과를 졸업하고 동대학원에서 영문학 박사학위를 받았다. 현재 카이스트(KAIST) 인문사회과학부 교수로 재직 중이다. 『비평의 객관성과 실천적 지평』(1993), 『새 여성학 강의』(공저 2005), Reconsidering Social Identification: Race, Gender, Class, and Caste(공저 2010) 등을 저술하였다.', TO_CLOB('젠더·민중·비서구의 관점에서조선시대·근대이행기 여성들의 과학 실천을 들여다보다이 책은 전근대에서 근대이행기에 이르는 시기 여성의 기술 실천을 다룬다. 이는 한국 과학기술의 역사의 빈 공간을 채우는 작업이자 여성의 관점에서 다시 기술하는 작업이 될 것이다. 이때 가장 먼저 직면하게 되는 물음은 ’여성의 기술 실천’을 어떻게 규정하고 그  범위를 어떻게 정할 것인가 하는 것이다. 현재 지배적인 ‘과학’과 ‘기술’ 개념들은 근대적 질서에 기초하여 새로 재구성되거나 새로 도입된 것으로, 이로써는 전근대 시대의 기술 실천의 전모를 있는 그대로 바라보기가 어려우며, 특히 여성의 관점에서 보자면 그 한계는 더욱 분명해진다. 전근대 기술 실천의 대다수가 일상생활의 운용과 분리할 수 없이 얽혀 있고, 여성들의 실천의 경우에는 더 그러했기 때문이다. 근대 이전의 과학기술을 총체적으로 이해하기 위해서는 대다수 여성들이 집안을 관장하는 주체로서 집단적으로 광의의 과학기술적 실천을 수행해왔다고 보는 새로운 시각이 필요하다. 근대적 과학기술 개념을 적용해도 ‘과학기술자’라 부르기에 손색이 없는 여성들과 그들의 실천을 발굴하는 일도 중요하지만, 이 책의 주된 관심은 이런 ‘발굴’보다는 당대 사회의 운용에 중추적 역할을 한 무명의 다수 여성들의 노동을 기술 실천으로 ‘호명’하고 가시화하는 데 두어진다. 여성들의 실천에 초점을 맞춘 이 연구는 크게 보아 젠더적 접근의 한 양태라고 할 수 있다. 또, 익명의 여성 다중에게 초점을 맞추는 시각은 소수 엘리트의 성취보다는 과학기술의 수행과 발전에 기여한 민초의 존재를 복원해내고자 하는 민중사적 접근 경향과 궤를 같이한다. 그리고 동아시아 한국의 전근대 시기를 관심의 중심에 두는 만큼, 이 연구는 과학기술 개념 및 실천을 바라보는 서구 중심적 편향에 대한 탈식민주의를 비롯한 최근의 문제제기와도 이어진다. 한국의 과학기술사를 젠더의 관점에서, 그리고 소수 엘리트가 아닌 다중에 주목하여 고찰하고자 하면 한국의 과학문명에 대한 재해석과 재구성이 요구된') || TO_CLOB('. 일상을 일구어내고 실천해온 여성들의 이야기는 우리의 삶을 영위하는 데 필요한 과학기술의 범례를 확장하며 과학문명의 연구 대상이 얼마나 제한적이었는가를 성찰하게 한다. 기존의 한계에 대한 인식은 오늘날 지배적인 과학기술을 보편적인 것이 아닌 지역성과 시간성을 갖는 것으로 위치시키는 작업과 함께하며 특히 제국-식민지 조우라는 변수에 대한 고찰은 한국 과학문명을 역동적인 조망에서 볼 수 있게 한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '과학은 몰입과 집중이 필요한 영역이고, 예술은 이완과 여유가 필요한 영역이다. 과학은 객관적 법칙을 발견하면서 수렴하는 학문이고, 예술은 다양성을 향해 발산하는 분야다. 이렇게 서로 다른 과학과 예술이 만나면 이전에는 없던 새로운 창의성이 발현될 수 있다. 창의적인 생각은 완전히 다른 영역에서 우연히 발견되는 경우가 많다.--- 「04 과학기술과 문화예술의 융합」 중에서‘페임랩(FameLab)’이라는 과학 스피치 대회가 있다. 3분 동안 PPT 같은 설명 자료 없이 말이나 도구만 사용해 대중들에게 과학을 재미있게 설명하고 보여 주는 경진 대회다. 국가별로 10위 안에 들면 페임래버(Famelabber)라는 호칭이 부여되고 전문 과학커뮤니케이터로서 활동할 수 있다.--- 「07 과학문화의 주역, 과학커뮤니케이터」 중에서수요와 공급, 두 차원에서 종합적으로 고민하면서 산업화를 통한 생태계 조성으로의 질적 도약을 이루어야 한다. 20세기 말 과학 대중화가 필요했던 시절, 과학계는 ‘과학이 문화가 되는 전략’을 고민했다. 21세기 초, 첨단 과학기술과 함께 살아야 하는 혁신 성장 시대에는 ‘과학문화가 산업이 되는 전략’을 고민해야 한다.--- 「08 과학문화의 네 요소와 과학문화 산업」 중에서과학기술은 널리 사람을 이롭게 하지만 사람들이 이를 수용하고 사용할 때 비로소 가치 창출이 일어난다. 보통 기술이나 상품 등 물질 변동에 비하면 제도, 인프라, 의식, 가치관 등 비물질적 문화는 그 변화 속도가 매우 더디다. 이렇게 물질적인 것과 비물질적인 것의 변동 속도 차이로 나타나는 부조화 현상을 사회학자 윌리엄 오그번(William Ogburn)은 ‘문화지체(Cultural Lag)’라고 불렀다.', '서울대학교 사회학과를 졸업하고 프랑스 파리7대학교에서 정치사회학 석사(DEA), 마른 라 발레 대학교 대학원에서 국제관계학 박사 학위를 받았다. 한국과학창의재단에서 19년간 근무하며 과학문화협력단장, 연구위원, 이사장 직무대행 등을 역임했고, 럭스로보 고문으로 일했다. 현재 건국대학교 대학원 문화콘텐츠·커뮤니케이션 겸임교수, 부경대학교 대학원 과학기술정책학과 겸임교수, 한국만화영상진흥원 이사, 필로 스페이스 고문으로 재직 중이며 연구, 집필, 강의, 자문 활동을 하고 있다. 단독 저서로 《4차 산업혁명시대 문화경제의 힘》, 《4차 산업혁명과 인간의 미래》, 《과학기술과 과학문화》, 《10~15세 미래 진로 로드맵》 등 16권이 있으며, 《지정학 입문》(공역), 《프리바토피아를 넘어서》 등 다수의 번역서가 있다.', '과학문화는 과학기술 발전의 토양과학교육·연구개발·과학문화가 삼위일체 이뤄야 과학기술 발전과학기술은 인간을 위해 존재한다. 과학은 인간 존재와 별개로 원래부터 존재한 것이지만 과학기술은 인간이 원리를 발견하면서 과학에 부여한 인간적 의미와 가치의 산물이다. 그러므로 과학기술은 반드시 ‘과학문화’와 공존한다. 과학문화란 과학과 기술에 대한 대중의 인식과 태도이자 이를 수용하고 이용하는 문화다. 학문적으로 정의하자면 ‘과학기술과 관련된 삶의 양식과 객관성, 합리성, 과학적 가치를 존중하는 태도 및 과학친화적 사회문화’라고 할 수 있다.기후변화, 팬데믹 등 재난이 과학기술 문명사회를 뒤흔들고 있다. 이제 과학을 마주하는 새로운 인식틀이 필요하다. 과학기술은 연구개발만으로 발전하지 않는다. 아무리 우월한 과학기술일지라도 사회의 신뢰와 합의가 뒷받침되지 않으면 소기의 효과를 거둘 수 없다. 과학기술을 존중하고 중요시하는 대중인식, 즉 과학문화가 뿌리내려야 한다. 문화가 되지 못하면 과학은 기껏해야 과학계라는 특정 집단의 관심사에 머무를 뿐이다. 과학문화는 과학과 기술을 풍성하게 만드는 비옥한 토양이다.이 책은 과학과 기술, 사회의 개념을 정립하며 시작한다. 이 개념들 간의 상관관계를 정확히 알아야 ‘과학문화’가 무엇인지 이해할 수 있기 때문이다. 이어 과학기술이 왜 과학문화와 공존해야 하는지 밝힌다. 과학독서, 과학커뮤니케이터의 사례를 토대로 과학문화를 확산하기 위한 방법을 소개한다. 나아가 인공지능 시대에 과학기술이 어떤 역할을 해야 하는지, 과학기술이 지속 발전하기 위한 조건이 무엇인지 설명한다. 첨단 과학 시대를 살아가는 모든 이가 합리적으로 사고하고 과학적으로 행동하는 태도를 함양할 수 있도록 돕는다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '과학은 몰입과 집중이 필요한 영역이고, 예술은 이완과 여유가 필요한 영역이다. 과학은 객관적 법칙을 발견하면서 수렴하는 학문이고, 예술은 다양성을 향해 발산하는 분야다. 이렇게 서로 다른 과학과 예술이 만나면 이전에는 없던 새로운 창의성이 발현될 수 있다. 창의적인 생각은 완전히 다른 영역에서 우연히 발견되는 경우가 많다.--- 「04 과학기술과 문화예술의 융합」 중에서‘페임랩(FameLab)’이라는 과학 스피치 대회가 있다. 3분 동안 PPT 같은 설명 자료 없이 말이나 도구만 사용해 대중들에게 과학을 재미있게 설명하고 보여 주는 경진 대회다. 국가별로 10위 안에 들면 페임래버(Famelabber)라는 호칭이 부여되고 전문 과학커뮤니케이터로서 활동할 수 있다.--- 「07 과학문화의 주역, 과학커뮤니케이터」 중에서수요와 공급, 두 차원에서 종합적으로 고민하면서 산업화를 통한 생태계 조성으로의 질적 도약을 이루어야 한다. 20세기 말 과학 대중화가 필요했던 시절, 과학계는 ‘과학이 문화가 되는 전략’을 고민했다. 21세기 초, 첨단 과학기술과 함께 살아야 하는 혁신 성장 시대에는 ‘과학문화가 산업이 되는 전략’을 고민해야 한다.--- 「08 과학문화의 네 요소와 과학문화 산업」 중에서과학기술은 널리 사람을 이롭게 하지만 사람들이 이를 수용하고 사용할 때 비로소 가치 창출이 일어난다. 보통 기술이나 상품 등 물질 변동에 비하면 제도, 인프라, 의식, 가치관 등 비물질적 문화는 그 변화 속도가 매우 더디다. 이렇게 물질적인 것과 비물질적인 것의 변동 속도 차이로 나타나는 부조화 현상을 사회학자 윌리엄 오그번(William Ogburn)은 ‘문화지체(Cultural Lag)’라고 불렀다.', '서울대학교 사회학과를 졸업하고 프랑스 파리7대학교에서 정치사회학 석사(DEA), 마른 라 발레 대학교 대학원에서 국제관계학 박사 학위를 받았다. 한국과학창의재단에서 19년간 근무하며 과학문화협력단장, 연구위원, 이사장 직무대행 등을 역임했고, 럭스로보 고문으로 일했다. 현재 건국대학교 대학원 문화콘텐츠·커뮤니케이션 겸임교수, 부경대학교 대학원 과학기술정책학과 겸임교수, 한국만화영상진흥원 이사, 필로 스페이스 고문으로 재직 중이며 연구, 집필, 강의, 자문 활동을 하고 있다. 단독 저서로 《4차 산업혁명시대 문화경제의 힘》, 《4차 산업혁명과 인간의 미래》, 《과학기술과 과학문화》, 《10~15세 미래 진로 로드맵》 등 16권이 있으며, 《지정학 입문》(공역), 《프리바토피아를 넘어서》 등 다수의 번역서가 있다.', '과학문화는 과학기술 발전의 토양과학교육·연구개발·과학문화가 삼위일체 이뤄야 과학기술 발전과학기술은 인간을 위해 존재한다. 과학은 인간 존재와 별개로 원래부터 존재한 것이지만 과학기술은 인간이 원리를 발견하면서 과학에 부여한 인간적 의미와 가치의 산물이다. 그러므로 과학기술은 반드시 ‘과학문화’와 공존한다. 과학문화란 과학과 기술에 대한 대중의 인식과 태도이자 이를 수용하고 이용하는 문화다. 학문적으로 정의하자면 ‘과학기술과 관련된 삶의 양식과 객관성, 합리성, 과학적 가치를 존중하는 태도 및 과학친화적 사회문화’라고 할 수 있다.기후변화, 팬데믹 등 재난이 과학기술 문명사회를 뒤흔들고 있다. 이제 과학을 마주하는 새로운 인식틀이 필요하다. 과학기술은 연구개발만으로 발전하지 않는다. 아무리 우월한 과학기술일지라도 사회의 신뢰와 합의가 뒷받침되지 않으면 소기의 효과를 거둘 수 없다. 과학기술을 존중하고 중요시하는 대중인식, 즉 과학문화가 뿌리내려야 한다. 문화가 되지 못하면 과학은 기껏해야 과학계라는 특정 집단의 관심사에 머무를 뿐이다. 과학문화는 과학과 기술을 풍성하게 만드는 비옥한 토양이다.이 책은 과학과 기술, 사회의 개념을 정립하며 시작한다. 이 개념들 간의 상관관계를 정확히 알아야 ‘과학문화’가 무엇인지 이해할 수 있기 때문이다. 이어 과학기술이 왜 과학문화와 공존해야 하는지 밝힌다. 과학독서, 과학커뮤니케이터의 사례를 토대로 과학문화를 확산하기 위한 방법을 소개한다. 나아가 인공지능 시대에 과학기술이 어떤 역할을 해야 하는지, 과학기술이 지속 발전하기 위한 조건이 무엇인지 설명한다. 첨단 과학 시대를 살아가는 모든 이가 합리적으로 사고하고 과학적으로 행동하는 태도를 함양할 수 있도록 돕는다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('과학전쟁이 과학의 성격에 대해 우리에게 전하는 분명한 메시지가 있다면 오늘날 과학지식에 너무나 많은 권위가 부여되어 있거나 그렇다고 믿고 있다는 점일 것이다. (증략) 그렇다면 과도하게 신비화된 과학이라는 암흑상자를 해체하고 과학이 제자리를 찾을 수 있도록 노력하는 것이 과학의 시대라 불리는 현대사회를 살아가는 모든 사람에게 부여된 권리이자 의무일 것이다. 이를 위해서는 과학자를 비롯한 사회구성원 모두가 협소한 영역 속에 자신을 가둘 것이 아니라 자신의 존재 근거를 성찰함으로써 과학과 사회를 아우를 수 있는 세련된 안목을 갖추는 데 진지한 노력을 기울여야 할 것이다. --- p.33기술이 발전한다고 해서 사회의 모순이 저절로 해결되는 것도 아니다. 우리는 기술발전의 이면에 실업, 노동강화, 산업재해, 환경오염, 유해약품과 같은 부작용이 발생하는 것을 어렵지 않게 목격할 수 있다. 기술 유토피아라는 환상이 현대 기술을 둘러싼 부정적인 측면을 가리는 효과를 갖는 것이다. --- p.38과학기술자의 사회적 책임에 관한 논의가 활발해지는 가운데 반전·반핵운동 및 환경운동이 조직화되면서 평화와 환경을 지향하는 과학기술의 개발 및 활용이 중요한 이슈로 등장했다. 이와 같이 기존의 과학기술에 대한 비판 활동이 아인슈타인을 비롯한 지도자급 과학기술자를 중심으로 조직적으로 전개되었다는 점은 주목할 만하다. --- p.104이공계 대학 진학률이 감소되는 현상에서 촉발되어 과학기술자에 대한 사회적 대우의 문제로 비화된 이공계 위기에 대해서는 이미 많은 논의가 이루어졌다. 그러나 기존의 논의는 과학기술자를 보호해야 할 대상으로 가정하는 경향이 강하며 과학기술자들이 담당해야 할 사회적 역할과 바람직한 과학기술자의 이미지는 충분히 고려하지 못했다. 과학기술자들이 스스로 일반 사회로부터의 고립을 자초하지는 않았는지, 과학기술자들이 사회적 문제 해결에 어느 정도 기여해왔는지, 무엇을 위해 과학기술을 발전시키고 과학기술자를 대우해야 하는지 등과 같은 문제가 추가적으로 논의되어야 하는 것이') || TO_CLOB('. --- p.117생명복제기술의 불확실성과 위험성에 관련된 문제이다. 생명복제기술이 수많은 불확실성과 잠재적 위험성을 가지고 있다는 것은 주지의 사실이며, 이러한 불확실성과 위험성을 어느 정도 수용할 수 있는지가 진정한 쟁점이다. 생명복제기술의 장밋빛 미래를 지나치게 강조하거나 위험성을 들어 무조건 반대하는 태도는 지양되는 것이 바람직하다. 그러한 태도를 계속 견지할 경우에는 사회적 합의가 어려워질 뿐 아니라 자신의 입지를 좁히는 결과를 불러올 가능성이 크다. --- pp.220-221황우석 사건이 진전되면서 논쟁의 쟁점이 ‘윤리에서 진위로’ 변경된 것으로 평가되는 등 과학윤리의 범위가 협소하게 이해되고 있다. 과학윤리는 절차상의 윤리는 물론 내용상의 윤리를 포함하는 것이며, 사실상 내용과 절차는 매우 밀접한 관계에 놓여 있다. 이와 함께 과학윤리에 대한 논의와 처방은 해당 사회의 맥락을 충분히 고려하는 가운데 이루어져야 한다. 과학윤리가 논의되는 맥락과 이에 대한 대응은 국가에 따라 차이를 보이며 실제적인 효과를 발휘할 수 있는 제도의 구성이 관건으로 작용한다. --- p.248앞으로도 한국 사회에서는 과학윤리와 관련된 문제가 더욱 증가할 것으로 전망된다. 이에 대한 배경으로는 과학연구에 본격적인 경쟁체제가 도입되면서 성과주의가 크게 강조되고 있다는 점, 연구비 규모는 크게 증대했지만 이를 체계적으로 관리하기 위한 제도적 장치가 결여되어 있다는 점, 우리나라의 과학연구가 몇몇 분야에서 세계적 프런티어에 다가가고 있지만 연구수행의 관행이 이에 미치지 못하고 있다는 점 등을 생각할 수 있다.'), '1967년에 태어나 서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 서울대학교 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원을 거쳐 2006년 9월부터 부산대학교 기초교육원 교수로 재직 중이며, 부산대학교 대학원 프로그램인 과학기술학 협동과정(학과 간 협동과정)과 기술사업정책 전공(학·산 협동과정)에도 관여하고 있다. 저서 및 역서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가(편저)』, 『과학기술과 사회(공역)』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가(편저)』, 『청소년을 위한 과학자 이야기』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야(공저)』, 『소리 없이 세상을 움직인다』, 『철강, 과학, 우리 시대의 교양(공저)』, 『근현대 과학기술과 삶의 변화(공저)』, 『공학윤리(공역)』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술의 개척자들』, 『사람의 역사』, 『기술의 역사』 등이 있다.', '사회의 진보를 이끌 것인가, 인간을 노예로 만들 것인가?인간의 삶과 사회를 둘러싼 과학기술의 딜레마!과학기술은 인류의 삶을 편리하게 하고 나아가 사회 진보를 이루는 데 결정적으로 기여했다. 그러나 다른 한편으로 오늘날 과학기술은 전쟁무기, 환경오염, 안전사고, 윤리 문제 등과 결부되어 우리의 삶을 끊임없이 위협하는 것처럼 보인다. 과학기술의 발전은 삶의 질 향상과 사회의 진보를 보장할 것인가, 아니면 과학기술이 사회의 통제를 벗어나 오히려 인간이 그것의 노예로 전락할 것인가? 이 책은 이러한 딜레마에 다가가 과학기술과 사회의 관계에 대해 깊이 있는 통찰을 제시한다. “STS는 21세기의 필수 교양이다.” 저자는 STS의 중요성을 이렇게 강조하곤 한다. 이 책의 주제이기도 한 STS는 ‘science, technology and society(과학기술과 사회)’ 혹은 ‘science and technology studies(과학기술학)’의 머리글자를 딴 것이다. 이 책에서 말하는 과학의 새로운 패러다임이 이 짧은 용어에 담겨 있다. 이 책의 내용은 과학과 기술을 보는 시각에서 출발해 과학기술자사회, 과학기술정책, 과학기술윤리에 관한 주요 쟁점에 이르기까지 과학기술학의 핵심 주제를 아우른다. 과학기술학을 다룬 책이 그리 많지 않은 상황에서 이 책은 이러한 주제에 관심이 있는 대중은 물론, 과학기술학을 전문적으로 연구하는 이들에게 좋은 안내서가 될 것이다. 이와 더불어 과학기술학의 논의를 오늘날 한국 사회에 적용해 풀어냈다는 점에서 학술적 의미도 크다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1933년생 동경대학 공학부 기계공학과 및 공학계열 대학원 수료 KIST 자동제어연구실장, 정밀기계연구센터 장 연세대 공학부 기계과, 동 대학원 강사 Stanford 대학교 부설연구소(SRI) 객원연구원(Robot 지능화, Flywheel Energy Storage 연구) 서울대학교 공학부 원자력공학과, 계측제어공학과, 동 대학원 객원 교수 일본 FANUC(주) 상무이사, 주임연구원 생산기술연구소 초대 소장, 기초기술연구소 부소장 (재)한국정밀공학회 창설, 초대, 2대 회장 현 동 학회 명예회장 겸 Research Fellow', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 화학과 및 동대학원을 졸업하고 이학석사 학위를 받았다. 런던대학교 QMW  법학부을 졸업하고 지식재산권 석사학위를 받았다. 충북대학교 법학과를 졸업해 법학박사 학위를 받았다. 현재, 한국지식재산연구원 연구위원이다.', TO_CLOB('과학이 행복을 약속한 적이 있었는가? 과학은 진실을 약속했고,이제 사람들이 진실에서 행복을 찾을 수 있을 지가 문제이다.-프랑수아 자콥- 인류는 과학기술로 인해 행복한 삶을 누리는 데 많은 도움을 받아왔다. 그러나 어느 시점이 지나자, 과학기술 자체가 행복을 약속해 주는 것이 아니라, 인간이 지혜롭게 과학기술의 방향을 끌고 가는 것이 중요하다는 것을 알게 되었다. 예컨대, 원자력은 오늘날 중요한 에너지원이지만, 핵무기로 사용될 경우 인류를 멸망시킬 수도 있다. 복제기술의 경우도 인류를 치료해 줄 수도 있지만, 복제인간 탄생의 우려를 낳고 있다. 한편, 인류문명이 인간의 지배에서 법의 지배로 변해가고 있다.이제 과학기술과 법은 우리의 일상에 깊이 개입하고 있다. 이 책은 오늘날 세상을 움직이는 커다란 힘인 과학기술과 법의 본질을 이해하고, 법이 과학기술을 바람직한 방향으로 유도해 갈 수 있는 방안을 모색해 보고자 하는 목적에서 집필되었다. 현대의 과학기술은 다양한 분야가 융합되어 있어서 전문가들도 이를 종합적으로 이해하기 어렵다. 따라서, 현대 과학기술이 가지는 유용성과 위험성을 판단하고 적절하게 조정하는데 있어서 시민의 이성적 판단이 중요하다. 저자는 시민이 그러한 판단을 하는 데 필요한 과학기술과 법적 지식을 객관적으로 전달하고자 노력하였다.플라톤은 ‘정의’ 등과 같은 주제에 대한 ‘대화’라는 책을 집필하였으며, 갈릴레오는 1632년 천동설과 지동설이라는 당시의 두 세계관에 대한 ‘대화’라는 책을 발간하였다. 과학기술에 힘입어 인간이 지구의 운명을 손에 쥐게 된 현 시점에서는 ‘과학기술’과 ‘법’ 간의 ‘대화’가 시대의 화두가 되어야 한다고 필자는 생각한다. 대화와 소통이 이루어지기 위해서는 공통의 언어가 필요하다. 다행스럽게도, 과학기술과 법은 인간의 ‘이성’에 바탕을 두었다는 동일한 뿌리를 가지고 있다. 그러나 과학기술 지식과 법조문에서 이성의 빛을 찾기 위해서는 그 근원까지 파고들어야 한다는 어려움을 넘어서야 한다. 이를 위해 필자는 ‘대화’를 서술하') || TO_CLOB(' 데 있어서 다음과 같은 사항에 유의했다. 첫째, 과학기술지식과 법의 역사적 기원과 그 발전과정을 기술함으로써, 긴 시야를 확보하여 그 아래 흐르고 있는 ‘이성’을 감지 할 수 있도록 노력하였다. 둘째, 법을 다루는 데 있어서 ‘법조문의 해석’ 보다는 ‘바람직한 법의 설계’라는 관점에서 접근함으로써, 법조문에 조용히 숨 쉬고 있는 이성을 일깨우고자 했다. 셋째, 특정 과학기술의 속성이 어떻게 특정 법조문에 영향을 주었는지에 주목함으로써 통합적 사고라는 이성이 가진 본질을 드러내고자 했다. 넷째 저자의 주관적 지식보다는 객관적 지식을 전달하기 위해, 가급적 원전을 직접 인용하고자 했다. 이러한 저자의 시도가 화석연료기반의 문명을 성찰하고, 과학기술의 발전방향을 바르게 유도하는 법제도를 설계하는 데 작게나마 기여하기 바란다.필자는 이 책을 3부로 나누어 집필하였다. 제1부(과학기술과 법의 만남)에서는 과학기술과 법에 대한 개별적 쟁점을 다루기 전에 알아야 할 과학기술관련 법에 대해서 설명하였다. 제2부(과학기술 발전과 법의 대응)에서는 각 분야의 과학기술의 발전 과정과 이에 대한 법적 대응 방식을 기술하였다. 제5장에서는 정보통신, 제6장은 의약품, 제7장은 생명공학, 제8장은 유전자변형식품, 제9장은 핵무기, 제10장은 원자력이라는 기술의 발전과정을 서술하고, 우리 사회가 이들 기술을 진흥하거나, 통제하거나, 재산권으로 보호하기 위해, 어떻게 법을 설계해 왔는지를 살펴보고 있다. 제3부(과학기술과 법의 미래)에서는 과학기술과 법의 미래에 대해서 열린 질문을 던지고 있다. 제11장에서는 기후변화 현상과 이에 대한 법적 대응을 살펴보면서, 이것이 인류 문명과 과학기술에 던지는 의미를 생각해 보고자 하였다. 마지막으로 제12장에서는 적정기술을 살펴보면서, 과학기술을 좋은 방향으로 이끌고 가기 위해 법제도를 어떻게 설계할 것인가에 대해 기술하였다.제1부의 경우 법에 대한 설명이기 때문에 다소 흥미가 떨어지고, 어렵게 느껴질 수 있다. 따라서 관심 있는 주제를 먼저 읽') || TO_CLOB(', 이를 깊이 이해하기 위해 제1부를 나중에 읽는 것도 이 책을 읽는 하나의 방법으로 추천하고 싶다. 이러한 점을 잘 알면서도 저자가 제1부에서 법학 전문가에게도 어렵게 느낄 수 있는 주제를 원문에 근거해 정면으로 다룬 것은, 시민이 변화하는 과학기술에 대해 능동적이고, 지혜롭게 대처하기 위해서 거쳐가야 할 관문이라고 판단했기 때문이다.필자는 이 책을 집필한 후, 아침에 일어나서 신문을 보면서 여기서 다룬 주제들이 얼마나 우리의 일상과 맞닿아 있는지를 체험하고 있다. 폴 우드러프가 「최초의 민주주의」에서 말한 바와 같이, 민주주의를 꽃피우기 위해서는 아테네의 "파이데이아"Paideia) 즉 전문가의 주장에 대해 올바른 판단을 내릴 수 있는 지혜를 주는 시민교육이 필요하다. 아카데미즘과 저널리즘을 결합 시키고자 한 필자의 시도가, 이성이 숨 쉬는 사회를 만들어가는 데 조금이나마 도움이 되기를 바란다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('과학전쟁이 과학의 성격에 대해 우리에게 전하는 분명한 메시지가 있다면 오늘날 과학지식에 너무나 많은 권위가 부여되어 있거나 그렇다고 믿고 있다는 점일 것이다. (증략) 그렇다면 과도하게 신비화된 과학이라는 암흑상자를 해체하고 과학이 제자리를 찾을 수 있도록 노력하는 것이 과학의 시대라 불리는 현대사회를 살아가는 모든 사람에게 부여된 권리이자 의무일 것이다. 이를 위해서는 과학자를 비롯한 사회구성원 모두가 협소한 영역 속에 자신을 가둘 것이 아니라 자신의 존재 근거를 성찰함으로써 과학과 사회를 아우를 수 있는 세련된 안목을 갖추는 데 진지한 노력을 기울여야 할 것이다. --- p.33기술이 발전한다고 해서 사회의 모순이 저절로 해결되는 것도 아니다. 우리는 기술발전의 이면에 실업, 노동강화, 산업재해, 환경오염, 유해약품과 같은 부작용이 발생하는 것을 어렵지 않게 목격할 수 있다. 기술 유토피아라는 환상이 현대 기술을 둘러싼 부정적인 측면을 가리는 효과를 갖는 것이다. --- p.38과학기술자의 사회적 책임에 관한 논의가 활발해지는 가운데 반전·반핵운동 및 환경운동이 조직화되면서 평화와 환경을 지향하는 과학기술의 개발 및 활용이 중요한 이슈로 등장했다. 이와 같이 기존의 과학기술에 대한 비판 활동이 아인슈타인을 비롯한 지도자급 과학기술자를 중심으로 조직적으로 전개되었다는 점은 주목할 만하다. --- p.104이공계 대학 진학률이 감소되는 현상에서 촉발되어 과학기술자에 대한 사회적 대우의 문제로 비화된 이공계 위기에 대해서는 이미 많은 논의가 이루어졌다. 그러나 기존의 논의는 과학기술자를 보호해야 할 대상으로 가정하는 경향이 강하며 과학기술자들이 담당해야 할 사회적 역할과 바람직한 과학기술자의 이미지는 충분히 고려하지 못했다. 과학기술자들이 스스로 일반 사회로부터의 고립을 자초하지는 않았는지, 과학기술자들이 사회적 문제 해결에 어느 정도 기여해왔는지, 무엇을 위해 과학기술을 발전시키고 과학기술자를 대우해야 하는지 등과 같은 문제가 추가적으로 논의되어야 하는 것이') || TO_CLOB('. --- p.117생명복제기술의 불확실성과 위험성에 관련된 문제이다. 생명복제기술이 수많은 불확실성과 잠재적 위험성을 가지고 있다는 것은 주지의 사실이며, 이러한 불확실성과 위험성을 어느 정도 수용할 수 있는지가 진정한 쟁점이다. 생명복제기술의 장밋빛 미래를 지나치게 강조하거나 위험성을 들어 무조건 반대하는 태도는 지양되는 것이 바람직하다. 그러한 태도를 계속 견지할 경우에는 사회적 합의가 어려워질 뿐 아니라 자신의 입지를 좁히는 결과를 불러올 가능성이 크다. --- pp.220-221황우석 사건이 진전되면서 논쟁의 쟁점이 ‘윤리에서 진위로’ 변경된 것으로 평가되는 등 과학윤리의 범위가 협소하게 이해되고 있다. 과학윤리는 절차상의 윤리는 물론 내용상의 윤리를 포함하는 것이며, 사실상 내용과 절차는 매우 밀접한 관계에 놓여 있다. 이와 함께 과학윤리에 대한 논의와 처방은 해당 사회의 맥락을 충분히 고려하는 가운데 이루어져야 한다. 과학윤리가 논의되는 맥락과 이에 대한 대응은 국가에 따라 차이를 보이며 실제적인 효과를 발휘할 수 있는 제도의 구성이 관건으로 작용한다. --- p.248앞으로도 한국 사회에서는 과학윤리와 관련된 문제가 더욱 증가할 것으로 전망된다. 이에 대한 배경으로는 과학연구에 본격적인 경쟁체제가 도입되면서 성과주의가 크게 강조되고 있다는 점, 연구비 규모는 크게 증대했지만 이를 체계적으로 관리하기 위한 제도적 장치가 결여되어 있다는 점, 우리나라의 과학연구가 몇몇 분야에서 세계적 프런티어에 다가가고 있지만 연구수행의 관행이 이에 미치지 못하고 있다는 점 등을 생각할 수 있다.'), '1967년에 태어나 서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 서울대학교 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원을 거쳐 2006년 9월부터 부산대학교 기초교육원 교수로 재직 중이며, 부산대학교 대학원 프로그램인 과학기술학 협동과정(학과 간 협동과정)과 기술사업정책 전공(학·산 협동과정)에도 관여하고 있다. 저서 및 역서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가(편저)』, 『과학기술과 사회(공역)』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가(편저)』, 『청소년을 위한 과학자 이야기』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야(공저)』, 『소리 없이 세상을 움직인다』, 『철강, 과학, 우리 시대의 교양(공저)』, 『근현대 과학기술과 삶의 변화(공저)』, 『공학윤리(공역)』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술의 개척자들』, 『사람의 역사』, 『기술의 역사』 등이 있다.', '사회의 진보를 이끌 것인가, 인간을 노예로 만들 것인가?인간의 삶과 사회를 둘러싼 과학기술의 딜레마!과학기술은 인류의 삶을 편리하게 하고 나아가 사회 진보를 이루는 데 결정적으로 기여했다. 그러나 다른 한편으로 오늘날 과학기술은 전쟁무기, 환경오염, 안전사고, 윤리 문제 등과 결부되어 우리의 삶을 끊임없이 위협하는 것처럼 보인다. 과학기술의 발전은 삶의 질 향상과 사회의 진보를 보장할 것인가, 아니면 과학기술이 사회의 통제를 벗어나 오히려 인간이 그것의 노예로 전락할 것인가? 이 책은 이러한 딜레마에 다가가 과학기술과 사회의 관계에 대해 깊이 있는 통찰을 제시한다. “STS는 21세기의 필수 교양이다.” 저자는 STS의 중요성을 이렇게 강조하곤 한다. 이 책의 주제이기도 한 STS는 ‘science, technology and society(과학기술과 사회)’ 혹은 ‘science and technology studies(과학기술학)’의 머리글자를 딴 것이다. 이 책에서 말하는 과학의 새로운 패러다임이 이 짧은 용어에 담겨 있다. 이 책의 내용은 과학과 기술을 보는 시각에서 출발해 과학기술자사회, 과학기술정책, 과학기술윤리에 관한 주요 쟁점에 이르기까지 과학기술학의 핵심 주제를 아우른다. 과학기술학을 다룬 책이 그리 많지 않은 상황에서 이 책은 이러한 주제에 관심이 있는 대중은 물론, 과학기술학을 전문적으로 연구하는 이들에게 좋은 안내서가 될 것이다. 이와 더불어 과학기술학의 논의를 오늘날 한국 사회에 적용해 풀어냈다는 점에서 학술적 의미도 크다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '중앙대학교 교양학부대학 교수로 재직 중이다. 본교 대학원에서 「인식적 정당화의 내재론 외재론 논쟁에 과한 연구」로 철학박사 학위를 받았다. 주요 저서로는 『현대인식론의 쟁점들』『이성과 비판의 철학』『서양근대 철학의 열 가지 쟁점』『과학기술과 인류의 미래』『그리스신화의 철학적 사유』등이 있으며, 주요 논문으로는 「과학기술문명의 본질과 환경문제」,「상상력의 철학적 근거」,「과학에서의 권위와 반-과학으로서의 권위」,「교양교육의 방법론적 출구로서의 사이버강좌」등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울 대학교 자연 과학 대학 물리학과를 졸업했다. 같은 대학교 대학원에서 이학 석사 학위를 받았고 독일 함부르크 대학교에서 과학사로 자연과학 박사 학위를 취득했다. 한국 브리태니커 과학 담당 책임 연구원, 미국 캘리포니아 주립 대학교 버클리 캠퍼스에서 박사 후 연구원으로 일했고, 한국과학창의재단 미래융합문화사업단장을 역임하였다. 한국과학사학회 논문상과 한국과학기술 도서상을 수상했으며, 현재 포항 공과 대학교 인문사회학부 과학사 교수(물리학과 및 환경공학부 겸임 교수)로 있다. 저서로는 『20세기 과학의 쟁점』, 『21세기 과학의 쟁점』, 『현대물리학의 선구자』, 『100년 만에 다시 찾는 아인슈타인』, 『과학사 신론』(공저), 번역서로 『과학과 인간의 미래』가 있다. 『현대 사회와 과학』(http://www.postech.ac.kr/press/mss), 『과학사 개론』(http://www.postech.ac.kr/press/hs)을 전자책으로 출간하기도 했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '정광수</B>소속/직위: 전북대학교 자연대학 과학학과 교수, (현)통합 및 서부권 과학문화연구센터장전공: 과학기술철학학위취득대학: 미국 유타 대학교심혜련소속/직위: 전북대학교 자연대학 과학학과 교수전공: 미학학위취득대학: 독일 훔볼트 대학교조정미</B>소속/직위: 대전대학교 교양교육원 교수전공: 과학사학위취득대학: 성신여자대학교박영욱</B>소속/직위: 연세대학교 미디어아트 연구소 HK 교수전공: 서양철학학위취득대학: 고려대학교김재영</B>소속/직위: 이화여자대학교 이화인문과학원 연구교수전공: 이론물리학학위취득대학: 서울대학교이지훈</B>소속/직위: 부산대학교 강사전공: 미학 학위취득대학: 프랑스 파리1대학이영준</B>소속/직위: 계원디자인예술대학 아트 앤 플레이군 교수전공: 기계비평학위취득대학: 미국 뉴욕주립대(빙햄턴)김현승</B>소속/직위: 전북대학교 과학문화연구센터 전임연구원전공: 과학철학학위취득대학: 전북대학교 과학기술문화학과 박사 수료', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '', '서울대학교 물리학과를 졸업하고 같은 대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사·박사학위를 받았다. 과학기술정책연구원(STEPI)에 3년간 부연구위원으로 있는 동안에 과학기술인력과 과학기술문화 분야 정책연구를 주로 했다. 이 시기에 과학기술학 연구를 과학기술정책에 연결하는 문제에 관심을 가지게 되었다. 2004년에 전북대학교 자연과학대학 과학학과로 옮겨 지금까지 일하고 있다. 과학기술인력과 과학기술문화에 여전히 관심을 가지고 가르치고 연구하고 있다. 특히 과학기술과 여성, 근현대 한국 과학기술의 발전과 과학기술정책의 형성 과정, 과학과 문화의 관계를 탐구하고 있다. “이공계 기피 논의를 통해 본 한국 과학기술자 사회의 특성”, “Boundary Agenda between Gender Equality and Human Resource”, “사용후 핵연료 재처리 정책의 변화와 그 요인들”(공저) 등의 논문을 발표했고, 동료들과 함께 『사회·기술시스템 전환』(한울아카데미), 『근대 엔지니어의 탄생』(에코리브르), 『과학기술과 사회』(전북대학교 출판문화원) 등의 책을 썼다.', TO_CLOB('견고한 과학기술 국가주의에 대한 신생 시민사회의 도전,그 상호작용과 향후 전망이 책은 한국이 산업화, 민주화 과정을 통해 시민사회로 나아가는 동안 주류 과학기술 담론으로서 과학기술 국가주의와 기술관료주의가 형성되고, 시민사회에 의해 도전받고, 그 상호작용의 결과 변화하는 과정을 살펴본다. 그리고 그 과정에서 과학기술에 대한 시민사회의 참여적 전환이 시도되었음을 보이고 그 한계도 짚어본다.한국에서 과학기술은 언제나 국가발전과 연결되었다. 일제강점기에는 과학조선 건설, 산업화 시기에는 과학기술입국, 세기 전환기에는 과학기술 중심국가 또는 제2과학기술입국이 강조되었다. 특히 1960년대 이후 한국의 정치권력은 과학기술 국가주의를 확장했고, 빠른 산업화와 경제성장에 힘입어 과학기술 국가주의는 한국 사회에 깊게 뿌리내릴 수 있었다.과학기술 국가주의와 그것을 떠받치는 강력한 정치권력 아래서 기술관료주의 방식의 과학기술 거버넌스가 자리잡았다. 기술관료주의는 기술관료들과 민간의 과학기술 전문가들이 중요 의사결정 과정을 지배하는 행정체계다. 그러나 1987년 정치 민주화 이후 시민사회의 성장에 힘입어 이렇게 견고했던 과학기술 국가주의에 균열이 생기기 시작한다. 6월 항쟁으로 절차적 민주주의가 이루어지자 사회문제 해결을 위한 여러 요구들이 독자적인 목소리를 내기 시작했고, 사회변혁운동에 참여했던 중간층들에 의해 새로운 사회운동 의제가 발굴되면서 과학기술 때문에 생긴 사회문제를 제기할 수 있는 공간도 열리기 시작했다. 주된 관심은 과학기술 국가주의와 기술관료주의에 대한 시민사회의 도전과 극복 과정에서 나타난 특징을 정리하는 것이다. 먼저 1980년대 이전에 확립된 과학기술 국가주의와 기술관료주의 때문에 과학기술에 대한 시민사회의 통제 시도가 다른 분야의 시민운동에 비해 지체되었다. 또한 1990년대 후반에서 2000년대에 과학기술에 대한 시민사회의 통제가 일부 제도화되었으나 그 실천 과정에서는 여전히 기술관료와 전문가들이 주도적인 역할을 했다. 정부가 일방적으로 결정한 과학기술') || TO_CLOB('관련 정책에 대해 시민사회가 저항하고 그 결과로 시민사회의 요구를 관철한 사례는 환경운동에서 나왔는데, 이는 시민운동과 민중운동이 결합된 형태였기 때문이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '경남고등학교, 서울대학교 법과대학, 박사과정을 수료했다. 독일 Bayreuth 대학교 법과대학에서 연수했다. 현재 인제대학교 법학과 교수, 전자법학연구소 소장으로 활동하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전남대학교 사회학과 부교수이다. 언어와 담론, 정보 문화적 현상들, 지역문화 등의 주제에 관심을 두고 연구하고 있다. 『계급, 문화, 언어』(2003), 『정보사회와 문화: 신화와 현실』(2006), 『과학기술과 사회』(2008) 외 다수의 책을 집필하였고, 최근 「한국 노동자문화의 성격」(2008), 「한국 시민사회의 참여정치 구조」(2010), 「시민사회의 담론적 실천과 영향력의 정치」(2011) 등의 논문을 발표하였다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '독일 Trier 대학교 법학 석사 및 박사 학위를 받고 현재 동국대학교 법학과 조교수로 활동 중이다. 저서 및 번역서로는 『한국과 독일의 개인정보보호법제』,『독일의 개인정보보호법률』등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 수의과대학 수의학과 (수의학사), 서울대학교 수의과대학 수의병리학전공 (수의학석사), 강원대학교 수의과대학 임상수의학전공 (수의학박사). 농림수산부 장관 수의사 면허증 취득, 보건복지부 장관 위생사 면허증 취득. 전 한국산업 인력공단 기사 및 산업기사 출제위원, 서울특별시 보건환경연구원 (보건연구직), 한국식품위생안전성학회 (이사), 신구대학교 식품영양과 (시간강사), 배화여자대학교 위생사 특강 (강사), 동남보건대학교 위생사 특강 (강사), 경인여자대학교 위생사 특강 (강사), 장안대학교 위생사 특강 (강사), 대진대학교 위생사 특강 (강사), 신구대학교 위생사 특강 (강사), 안양대학교 교양대학 자연과학분야 주임교수, 서울대학교 수의과대학 인수공통전염병 특강 (강사). 현 고려아카데미 컨설팅 출제위원 및 강평위원 , 안양대학교 교양대학 자연과학분야 조교수, 한국동물매개심리학회 상임이사, 안양대학교 [반려동물의 이해], [인간과 동물], [생명과학의 이해], [생활 속의 화학], [천문학과 별자리여행], [생명의 신비], [우주의 신비], [과학사], [과학기술과 문명] 등 강의, 경기 꿈의 대학 [수의사와 관련된 직업세계여행], [줄기세포와 생명복제까지 이해하는 동물치료], [반려동물의 이해], [동물보건사, 동물미용사 등 반려동물 직업세계] 등 강의.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이 책은 사회문제 해결을 위한 과학기술혁신과 사회혁신을 융합하는 데 필요한 이론적·실천적 논의들을 다룬다. 과학기술을 활용한 사회혁신을 구현하는 데 필요한 다양한 이론과 사례도 검토할 것이다. 이를 통해 과학기술을 통한 사회문제 해결능력을 향상시키고 사회혁신활동을 지식집약화·기술집약화하는 계기를 마련하고자 한다. 그리하여 한국의 사회·기술시스템이 좀 더 지속가능하고 인간 중심적인 방향으로 진화하기를 기대해본다. --- p.6과학기술혁신정책에서 새로운 패러다임이 부상하고 있다. 과학기술혁신과 사회혁신이 융합한 사회문제 해결형 혁신정책이 바로 그것이다. 사회문제 해결형 혁신정책은 과학기술이 우리 사회의 주요 문제를 해결하는 데 기여해야 한다는 관점에서 출발한다. 그동안 과학기술혁신정책은 훌륭한 연구 성과 창출과 산업의 경쟁력 강화를 핵심 목표로 다양한 사업을 추진해왔는데, 이제는 사회적 도전과제 해결에 초점을 맞추어야 한다는 것이다. --- p.15영역 구분은 기존에 분리되어 있던 기술, 산업, 제도에 통합적으로 접근하는 계기를 마련해 융합을 통한 새로운 혁신의 기회를 제공할 수 있다. 자동차의 연비를 높이거나 에너지 절약형 주행을 가능하게 하는 네비게이션 시스템 또는 지능적인 도로교통시스템을 도입하는 혁신이 아니라 직장과 주거공간이 근접한 도시설계, 개인화된 이동서비스를 제공하는 공공교통시스템, 개인 소유의 교통수단을 공유하는 공유경제, 이를 가능하게 하는 ICT시스템, 전기자동차와 스마트 그리드 등 에너지·환경·혼잡 문제를 해결하기 위한 대안을 설정할 수 있다. 이는 시스템 전환의 관점에서 사회문제를 해결하는 것이자 새로운 산업영역을 형성하는 것이다. --- p.34그동안 많은 연구자들이 연구에 대한 윤리적 평가를 연구·혁신활동의 속도를 늦추는 귀찮은 장애물 정도로 여겨온 것은 주지의 사실이다. 반면 RRI 옹호자들은 RRI가 던지는 연구개발 활동의 목적과 동기에 대한 질문들이 새로운 연구를 촉진한다는 점을 강조한다. 연구개발의 목적과 동기에 관한 질문을 던') || TO_CLOB('고 여기에 답하는 과정에서 과학연구에 대한 사회적 수요와 기대가 무엇인지, 또 어떤 연구가 수행되지 않은 과학으로 남아 있는지가 새롭게 부각될 수 있다는 것이다. 재생에너지를 비롯한 환경부문에서의 선구적인 혁신이 대표적인 예일 것이다. --- p.49이처럼 RRI는 연구의 진실성과 윤리성뿐만 아니라 다양한 이해당사자의 참여도 연구와 혁신활동 과정에서 요구되는 책임으로 간주한다는 점에서 특징적이다. RRI의 주체는 과학자, 연구기관, 기업, 국가뿐 아니라 일반 시민과 이해관계자를 포함한 사회 전체인 것이다. RRI는 기술영향평가, 사회문제 해결형 혁신, 예견적 거버넌스, 사회·기술시스템, 가치 민감형 디자인, 대중의 과학기술 참여 등 기존의 다양한 연구흐름을 사회에 대한 책임이라는 하나의 개념 틀로 묶고 있다. --- p.52수행되지 않은 과학기술에 대한 연구는 기술발전으로 인해 발생하는 위험과 생활영역에서 발생하는 사회문제에 대한 연구의 필요성을 환기시킨다. 그리고 과학기술계의 관점이 아니라 시민사회의 관점에서 과학기술활동이 필요한 영역을 탐색하는 접근이라고 할 수 있다. 과학기술의 최종 사용자인 시민사회의 관점에서 혁신을 바라보는 통로를 연 것이다. --- p.102한국도 유사한 상황에 처해 있다. 추격형 혁신정책과 이론을 개발해오면서 산업 육성에 초점을 둔 과학기술혁신정책의 논의와 제도들이 성숙단계에 도달했으며, 공무원과 정책연구자, 혁신연구자들도 산업혁신 중심의 논의에 익숙해져 있다. 그러나 2000년대를 거치면서 추격형·공급 중심·성장 중심의 혁신이론과 정책은 교착상태에 빠졌다. 추격에서 선도로, 퍼스트 무버로의 전환 등 다양한 담론이 제시되었지만 기존의 이론과 정책은 여전히 경로의존성을 지니며 작동하고 있다. 따라서 이를 돌파할 수 있는 새로운 이론과 정책이 필요한 상황이다. --- p.127디지털 사회혁신 생태계의 상황을 요약하면 정부는 시민의 참여를 활성화하기 위해 노력하고 있으나 전체적으로 공급자 중심적인 관점에서 사업이 진행되고 있다. 이로 ') || TO_CLOB('해 정부 자체가 사회문제 해결 방안을 효과적으로 기획하기도 쉽지 않다. 이러한 상황하에서 시민단체와 소셜벤처를 중심으로 디지털 사회혁신활동이 다양하게 시도되고 있다. 이들은 사회문제에 대한 명확한 인식을 기반으로 활동하고 있으나, 상대적으로 낮은 역량, 디지털 사회혁신 기업의 성장단계에 따른 자금 및 육성 시스템 부재, 필요한 기술 확보의 어려움, 디지털 사회혁신에 대한 수요확대 정책의 부재 등으로 혁신활동에 어려움을 겪고 있는 것으로 나타났다. --- p.174국내의 사회혁신 생태계는 아직 공급 중심으로, 일반 소비자와 기업, 정부 모두에서 충분한 수요를 창출하고 있는 상태는 아니다. 하지만 일반 기업의 공유가치 창출을 통한 사회적 가치 추구 활동이 경영 활동의 영역으로 인식되면서 수요 측면에서 사회혁신 생태계의 성장을 추동하고 있다는 점은 주목할 만하다. 한편 사회적 가치를 측정하는 도구가 개발되는 등 지식 기반이 확충되고 이를 기반으로 사회혁신기업의 지속가능성이 확장되면서 장기적으로 수요가 확대될 것으로 보인다. --- p.208과학기술은 그간 경제성장 및 산업경쟁력 강화의 수단으로 인식되었으나 최근에는 ‘지속가능한 발전’, ‘삶의 질 제고’, ‘사회문제 해결’, ‘국민편익 개선’ 등을 실현하기 위한 수단으로 그 의미가 확장되고 있다. 이는 기술에 대한 시각이 기술개발을 넘어 기술의 사회적 활용·확산을 강조하는 방향으로 변화하고 있으며, 기술 사용자(수용자)로서의 시민 및 시민사회의 역할이 강화됨을 의미한다. --- p.247리빙랩은 다른 지역혁신 모델과 달리 ICT 기반의 협력, 개방형 혁신, 사용자(시민, 공동체) 참여, 민간 파트너십 등을 갖추고 있어 지역문제 해결에 더 잘 대응할 수 있다. 지역주민·공동체가 적극적으로 참여하며, 지역주민의 활동 패턴과 지식 역량을 탐색하고 이를 혁신주체(기업, 연구소 등)의 활동에 연계하기 때문이다. 지역사회에서 수행되는 실험은 혁신 제품·서비스 및 혁신모델을 지역 맥락에 맞게 변화시킨다.'), ' ', TO_CLOB('경제성장의 수단에서 사회문제를 해결하는 수단으로 떠오른 과학기술지금까지 과학기술은 산업발전과 경제성장에 초점을 맞추어왔다. 하지만 최근 양극화, 고령화, 청년문제 등 사회문제가 심화되고 안전문제가 핵심 이슈로 부각함에 따라 국가가 수행하는 과학기술정책은 단지 산업의 경쟁력 강화를 넘어 우리 사회의 주요 문제 해결에 기여해야 할 필요성이 대두되고 있다. 이에 과학기술혁신과 사회혁신을 융합하는 사회문제 해결형 혁신정책이 새로운 패러다임으로 부상하고 있다. 사회문제 해결형 혁신정책이란 ‘과학기술을 통해 사회문제를 해결한다’는 새로운 관점에서 접근한 과학기술정책으로, 우리 사회가 직면한 문제를 출발점으로 삼는다. 사회문제 해결형 과학기술혁신과 사회혁신은 사회문제 해결이라는 공통의 목표를 지니지만, 이 둘은 그동안 각기 서로 다른 영역으로 인식되어 활발하게 상호작용하지 못했다. 사회문제 해결형 혁신활동은 전문성이 강조되는 과학기술의 영역이고, 사회혁신활동은 일반인들의 참여가 강조되는 시민사회의 영역이었기 때문이다. 게다가 혁신활동은 기업과 산업을 위한 것이라는 인식이 깔려 있어 사회문제 해결은 부차적인 목표가 되곤 한다. 이에 이 책에서는 이 둘을 통합하는 방안을 논의하는 데 주력한다.과학기술혁신과 사회혁신을 통합하는 새로운 비전 제시이 책은 사회문제 해결형 과학기술정책의 현황을 검토하고 사회혁신을 구현하기 위한 과학기술 활용 방안과 과제를 연구하려는 목적에서 집필되었다. 이를 위해 먼저 과학기술 및 사회혁신과 관련된 연구동향을 체계적으로 정리한 후, 사회문제 해결형 혁신정책의 전반적인 체계를 논의한다. 또한 사회문제 해결형 혁신정책에 대한 새로운 프레임을 제시하기 위해 유럽을 중심으로 전개되고 있는 ‘사회에 책임지는 연구와 혁신(RRI)’도 검토한다. 한편 시민사회와 공공영역에서는 시민들이 참여해서 사회문제의 대안을 모색하는 사회혁신이 이슈화되고 있는데, 이 같은 시민참여형 방법론인 리빙랩도 자세히 분석한다. 국내에서 시행된 대표적인 리빙랩 사례인 서울의 북촌 리빙') || TO_CLOB(', 성대골의 에너지전환 리빙랩, 대전의 건너유 프로젝트를 중심으로 현장에서 전개된 리빙랩의 진행과정을 소개한다. 이제 과학기술은 지속가능한 발전, 삶의 질 제고, 사회문제 해결, 국민편익 개선 등을 실현하는 수단으로 그 의미가 확장되고 있다. 특히 문재인 정부의 출범과 함께 사회혁신과 사회문제 해결을 위한 과학기술정책이 새로운 정책 어젠다로 부상하면서 관련 논의가 증대될 것으로 기대되고 있다. 2013년 출간된 『사회문제 해결을 위한 과학기술혁신정책』의 후속편으로 그동안 진전된 과학기술혁신정책의 이론을 반영한 이 책을 통해 사회문제 해결형 과학기술정책의 동향과  최근 발전하고 있는 사회혁신론의 흐름을 파악할 수 있을 것이다. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현) 전북대학교 자연과학대학 과학학과 교수이다. 교육과학기술부 과학문화연구센터(SCRC) 통합센터장,전북대학교 STS 미래사업단장, 한국과학철학회 편집인이다. 『과학기술윤리연구』(2017),『모던 과학철학과 포스트모던 과학철학』(2015),『과학적 실재론』(2014),『과학기술철학연구』(2013),『과학기술과 문화예술』(2010), 2011년 대한민국학술원 선정 우수학술도서,『한국의 과학문화』(2003),『과학학 개론』(2001),「과학적 세계관과 인간관」(2011),「과학과 예술의 공약가능성과 한계」(2009),「해킹에 대한 윤리적 검토」(2007),「첨단 정보기술사회의 프라이버시 문제」(2005),「인간개체복제에 대한 윤리적 검토」(2001) 등 각종 도서와 논문을 집필하였다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 동대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원, 부산대학교 물리교육과 교수를 거쳐 부산대학교 교양교육원 교수로 재직 중이며, 동대학원의 과학기술인문학 협동과정에도 관여하고 있다. 한국과학기술학회 회장, 부산대학교 교양교육원 원장 등을 역임 했으며, 현재 한국혁신학회 부회장과 한국과학사학회 부회장을 맡고 있다. 저서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야』, 『소리 없이 세상을 움직인다, 철강』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술과 사회의 접점을 찾아서』, 『연구윤리란 무엇인가』, 『기술혁신이란 무엇인가』, 『한 권으로 보는 인물과학사』, 『과학의 본성과 과학철학』, 『과학기술로 세상 바로 읽기』, 『발명과 혁신으로 읽는 하루 10분 세계사』, 『사람의 역사, 기술의 역사』, 『한국의 산업화와 기술발전』 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '과학기술이 개화된 신(Civilized God)으로 지칭되리만큼 막강한 위력을 발하고 있는 오늘날, 과학기술론은 현대적 삶의 본질을 파악할 수 있는 주도적 담론의 하나로서 우리의 관심을 고조시키고 있다. 하지만 과학기술의 사회적 공과에 대한 평가가 엇갈리고 있는 현 시점에서 실존하는 모든 주장에 타당성을 부여할 수는 없다고 본다. 첨단 정보기술의 사회적 발현 침 효과에 관한 이해에 의거해 한국사회의 미래를 조망해 보고자 한, 이 소책자는 올바른 과학관·기술관을 탐지해 보려는 장기적 구상의 일부이다. 『과학기술과 한국사회의 미래: 정보기술의 사회화 과정을 중심으로』라는 표제가 시사하듯, 이 책에서는 어제나 오늘보다 다가올 세상(The Shape of Things to Come)에 역점을 두어, 정보기술의 고도화에 따른 산업경제적, 정치권력적, 사회문화적, 국제관계적 변화상을 진단해 보고자 한다.', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이화여자대학교 철학과에 재직(초빙교수)하고 있으며, 한국여성철학회 회장(역임), 철학상담 수련감독이다. 이화여자대학교를 졸업하고 서강대학교 대학원 철학과에서 박사학위를 취득했다. 주된 연구 분야는 심리철학, 과학기술철학, 여성철학, 철학상담이다. 자아, 자아정체성, 인격과 도덕적 주체, 젠더 정체성, 사이버자아, 포스트휴먼, 로봇의 인격과 윤리, 철학상담, 철학상담 방법론 등에 관하여 연구해 왔다. 그리고 ‘철학적 사고실험 모델’을 개발하여 철학상담을 실천하고 있다. 지은 책으로는 『자아와 행위』, 『사이버시대의 인격과 몸』, 『과학기술과 인간 정체성』, 『철학상담: 나의 가치를 찾아가는 대화』, 『철학상담 방법론: 철학적 사고실험과 자기치유』, 『사소하지 않은 생각』 등 다수의 저서가 있다.', TO_CLOB('기술 시대의 인간 긍정의 인문학- ‘기술을 위한 기술’이 아니라 ‘인간을 위한 기술’으로 -“과학기술에 의해 야기되는 인간 정체성의 변화 ― 즉 인간 종의 차원, 개인의 차원, 젠더의 차원에서 총체적으로 일어나는 급진적 인간 변화는 우리들이 지닌 기존의 사고방식과 개념체계를 바꾸고 인간의 삶의 방식마저 바꿀 수 있다. 첨단 과학기술의 발전은 우리의 행위 능력과 행위 가능성을 급속도로 확장시키고, 이로 인해 우리는 새로운 문제들에 직면하게 된다. 기술 시대에 제기되는 이러한 문제들의 배후에는 기술이 지향하는 사고, 즉 인간성을 부정하는 기술 전체주의 사고가 놓여 있다. 인간의 위기를 불러온 그 문제들은 인간성을 극복의 대상으로 삼는 인간 부정의 사고에서 기인한다. 그리하여 기술 시대의 인문학은, 기술이 낳은 인간 부정의 의미체계를 인간 긍정의 의미체계로 전환함으로써 인간성의 가치를 회복하는 역할을 담당해야 한다.” 우리의 생활 깊숙이 파고든 첨단 과학기술당신이 공공장소에 있다면 주위를 한 번 둘러보라. 스마트폰 혹은 태블릿 PC를 손에서 놓지 않는 사람을 여럿 볼 수 있을 것이다. 또한 스마트폰 혹은 태블릿 PC로 찍은 사진은 각각의 단말기에만 저장이 되는 것이 아니다. 많은 이들이 클라우드 컴퓨팅 시스템을 이용해 슈퍼컴퓨터에 각종 자료를 저장한다. 우리는 언제 어디서나 그 정보를 이용할 수 있으며 어떤 단말기로도 원하는 작업을 실행할 수 있다. 비단 휴대폰과 인터넷의 보급에 국한된 문제가 아니다. 국내에 시험관아기가 도입된 지도 벌써 25년이 넘었고, 이제 누가 시험관아기를 낳았다는 이야기는 흉도 되지 않을뿐더러, 정부는 불임 부부들을 위해 시험관아기 시술을 지원하고 있다. 장애가 유전될 것을 우려해 유전자 선택을 통해 아기를 낳기도 한다. 이는 우수한 유전형질만을 선택하여 디자인하는 맞춤아기의 시대가 멀지 않았음을 예고한다. 이처럼 현대의 첨단 과학기술은 인간 생활 깊숙이 파고들고 있다.그러나 건국대학교 철학과 김선희 교수는 이런 것들은 부수적인 현상에 불') || TO_CLOB('하다고 말한다. 그는 이 모든 현상의 배경과 중심에는 과학기술이 암암리에 전제하는 인간성에 대한 새로운 사고가 싹트고 있다고 본다. 즉, 현대의 첨단 과학기술은 인간이란 무엇이며 어떤 존재인지, 인간의 본성 및 정체성에 대한 기존의 사고를 흔들어놓고 있다는 것이다. 과학이 기술적으로나 현실적으로 인간의 본성을 새롭게 규정하는 시대가 열린 것이다.과학기술이 인간 정체성에 미치는 영향</B>기술과 인간 정체성의 관계를 고민해왔던 김선희 교수는『사이버시대의 인격과 몸』(아카넷, 2004)에 이어 8년 만에『과학기술과 인간 정체성: 인간, 자아, 젠더』(아카넷, 2012)를 펴냈다. 앞서 나온 책이 사이버 시대에 제기되는 도덕 주체로서 인격의 문제를 다루었다면, 이 책은 과학기술이 인간에게 적용되는 구체적인 사례와 연구 결과들을 분석하고 철학적으로 조명함으로써 기술 시대에 제기되는 인간 정체성의 문제를 인간 종, 개인/자아, 젠더의 종합적 차원에서 조명한다. 제1장「과학기술과 인간 본성의 관계」에서는 이 연구의 출발점에 대한 개괄적 논의로서 오늘날 급속도로 발전해 나가는 과학기술의 특성을 고려할 때, 이제 과학기술과 인간의 탐구는 서로 분리해서 생각하기가 어렵게 되었음을 밝힌다. 제2장「인간 정체성의 문제: 인간 종의 차원에서」는 인간 종의 차원에서 과학기술이 인간 정체성에 미치는 영향에 대해 논의한다. 인간 종의 경계는 두 가지 측면에서 해체된다. 하나는 유전공학 기술이 발달하면서 우월한 유전자만을 선택한 유전자 강화인의 창조이다. 강화인은 자연인보다 훨씬 월등한 능력을 보임으로써 새로운 계급을 형성할 것이다. 다른 하나는 컴퓨터 전자공학과 정보과학 기술의 차원으로 인간과 컴퓨터의 결합에 의한 진화 가능성이다. 앨런 튜링(Alan Turing)의 인공지능과 노버트 위너(Norbert Wiener)의 사이보그는 인간과 기계의 경계에 대한 재고를 요구한다. 이들은 모두 과학기술이 종 간의 경계를 무너뜨릴 뿐 아니라 인간 내적으로도 종의 분리를 가져올 수 있다는 것을 ') || TO_CLOB('적한다.제3장「자아 정체성의 문제: 개인의 차원에서」는 과학기술이 자아 정체성(혹은 개인 정체성)에 영향을 미치는 구체적인 사례들을 분석한다. 필자는 먼저 인터넷을 통한 원격 현존의 사례들을 살펴보고 이것이 개인 정체성에 대하여 갖는 함축을 고찰한다. 케빈 워릭(Kevin Worwick)의 사이보그 실험도 언급하는데, 이는 워릭이 자신의 몸에 컴퓨터 칩을 이식한 후 뇌에서 나오는 신호를 통해 한참 떨어진 대서양 건너편의 기계를 움직일 수 있음을 몸소 증명한 것이다. 이 실험 또한 신체의 경계 문제와 더불어 개인의 정체성에 꺹제를 제기한다. 컴퓨터와 융합하거나 유기적인 네트워크 안에서 생각과 정보를 교환할 때, 개인의 내면과 사적인 영역은 더는 존재하지 않을지 모른다. 그리고 프라이버시가 없다면 인간의 존엄성은 유지하기 어려울 것이다.제4장「젠더 정체성의 문제: 성별의 차원에서」는 사이버페미니스트들의 주장처럼 인류가 과학기술을 이용하여 여성에 대한 부당한 억압에서 벗어날 수 있는지를 살펴본다. 사이버공간에서는 물리적?생물학적 신체의 제약을 벗어나며, 자신의 성별을 초월하여 행위할 수 있다. 하지만 이러한 잠재력에도 불구하고 현실적으로 젠더의 범주와 경계에 대해서는 기존의 보수적인 가부장제 문화의 관점이 공고히 유지된다. 여기에서는 이러한 현실을 비판적으로 고찰하고, 성별적 편견을 해체하려는 여성주의 전략(예를 들어 사이보그 페미니즘)이 새로운 가능성을 보여준다고 주장한다.인간 부정의 의미체계를 인간 긍정의 의미체계로</B>과학기술이 인간 정체성에 근본적인 변화를 일으킬 수 있다는 것은 그것이 인간 진화에 개입함을 의미한다. 그러나 진화의 방향은 기술에 의해서만이 아니라 인간의 선택에 의해서도 이루어진다. 필자는 이 책에서 기술의 영향력과 기술에 의한 진화 과정 속에서도 인간의 선택에 의한 조정 가능성을 논의하고 싶었다고 말한다. 기술이 인류의 생존을 위협하고 인류가 쌓은 고귀한 가치를 위협하는 오늘날, 기술의 사용과 방향은 민주적인 토론과 합의를 거쳐 결정해야') || TO_CLOB('하는 실천의 문제이자, ‘정치적’ 문제라는 것이다.제5장「기술 시대의 새로운 문제와 인문학의 과제」에서는 기술이 인류가 쌓은 고귀한 가치를 위협할 수 있다고 보고, 그때 우리는 인간성을 부정하는 기술의 논리에 어떻게 대응할 수 있는지, 그러한 과제에 접근하는 인문학의 역할이 무엇인지 논의한다. 필자는 기술 전체주의가 조장하는 인간 부정의 의미체계를 극복하고 인간 긍정의 의미체계로 전환하는 것이 필요하다고 강조한다. 인간을 향한 기술의 개입이 확산되는 이 시대에 우리는 인류의 공동선에 기초한 정책을 지향해야 하며, 그러한 공감대를 형성하는 데 기여하는 것이 기술 시대 인문학의 역할이라는 것이다.이 책은 아카넷에서 펴낸 ‘오늘의 한국지성’ 시리즈 가운데 두 번째 책으로, 한국연구재단의 저술출판지원을 받은 결과물이다.『과학기술과 인간 정체성: 인간, 자아, 젠더』를 통해 우리가 기술 시대에 바람직한 인간 진화의 방향을 모색할 수 있길 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 무기재료공학과를 졸업한 뒤 동대학원 과학사 및 과학철학 협동과정에서 석사학위와 박사학위를 받았다. 한국산업기술평가원(ITEP) 연구원, 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원, 부산대학교 물리교육과 교수를 거쳐 부산대학교 교양교육원 교수로 재직 중이며, 동대학원의 과학기술인문학 협동과정에도 관여하고 있다. 한국과학기술학회 회장, 부산대학교 교양교육원 원장 등을 역임 했으며, 현재 한국혁신학회 부회장과 한국과학사학회 부회장을 맡고 있다. 저서로는 『우리에게 기술이란 무엇인가』, 『과학기술은 사회적으로 어떻게 구성되는가』, 『나는 과학자의 길을 갈 테야』, 『소리 없이 세상을 움직인다, 철강』, 『과학기술과 문화가 만날 때』, 『과학기술과 사회의 접점을 찾아서』, 『연구윤리란 무엇인가』, 『기술혁신이란 무엇인가』, 『한 권으로 보는 인물과학사』, 『과학의 본성과 과학철학』, 『과학기술로 세상 바로 읽기』, 『발명과 혁신으로 읽는 하루 10분 세계사』, 『사람의 역사, 기술의 역사』, 『한국의 산업화와 기술발전』 등이 있다.', TO_CLOB('과학 없는 인문학은 공허하고, 인문학 없는 과학은 맹목이다”과학기술과 문화의 만남, 과학기술과 대중의 만남을 꿈꾸다</B>과학기술이 문화로서 자리 잡는다는 것은 그것이 전문가들만의 전유물이 아닌 대중의 삶 속에서 살아 숨 쉬는 것일 때에야 가능하다. 이때에 비로소 과학기술은 물질을 넘어 가치를 생산해낼 수 있는 것이다. 이를 위해 이미 서양의 선진국에서는 정부기관, 민간단체, 언론매체 등 다양한 영역에서 대중을 대상으로 한 수많은 과학기술문화 프로그램과 활동이 전개되어왔다. 그것이 그 나라의 과학기술 발전에 지대한 영향을 끼쳤음은 물론이다. 이 책은 과학기술문화에 대한 이론적 논의에서 출발해 국내외에서 전개되어온 과학기술문화 활동에 대한 분석을 담고 있으며, 향후 과학기술문화의 발전 방향으로서 과학기술과 인문사회의 연계에 주목하고 있다. 이러한 내용을 바탕으로 아직 걸음마 단계에 머물러 있는 우리나라의 과학기술문화가 나아가야 할 바를 분명히 제시해준다.우리나라에서도 과학기술이 본격적으로 제도화·일상화되면서 과학기술의 위상이 제고되었지만, 이와 동시에 과학기술을 사회적으로 정당화해야 하는 문제에 직면하게 되었다. 또 과학기술의 긍정적 측면과 함께 부정적 측면이 가시화되면서, 과학기술에 대한 지식을 확보하는 것을 넘어 과학기술의 두 가지 측면에 대해 종합적으로 사고하고 행위할 수 있는 자세와 능력이 요구되고 있다. 이처럼 변화된 환경에 대처하기 위해서는 과학기술을 경제성장의 도구로 보는 관점을 넘어 문화적 현상으로 이해하려는 노력이 반드시 필요하다. 이러한 맥락에서 이 책은 과학기술학(science and technology studies)의 중요한 주제 중의 하나인 과학기술문화에 대해 다루고 있다. 이 책이 과학기술문화를 다룬 기존의 책과 다른 점은 과학기술문화에 대한 이론적 탐구에 그치지 않고, 그것의 유·무형적 하부구조를 실증 자료에 근거하여 분석적으로 살피면서 이를 바탕으로 우리나라의 현실에 맞는 과학기술문화의 발전 방향과 방법에 대해 설명하고 있다는 것') || TO_CLOB('다. 이러한 점에서 이 책은 그동안 과학기술문화에 대한 이론적 논의나 실천 방법에 갈증을 느껴온 연구자, 실무자는 물론 이에 관심 있는 대중에게 좋은 안내서가 될 것이다.이 책은 과학기술문화의 개념과 이론, 주요 국가의 과학기술문화 활동, 한국의 과학기술문화 활동, 과학기술과 인문사회의 연계 등 총 4부로 구성되어 있다. 과학기술문화에 관한 주요 논저를 참고문헌에 수록하고 있으며, 독자들의 이해를 돕기 위해 몇몇 주제에 대해서는 박스에 추가 설명을 담았다.제1부에서는 과학기술문화의 개념을 모색한 후 대중과 과학기술에 대한 이론적 논의를 검토한다. 이를 위해 먼저 ‘문화’의 의미와 과학기술문화의 범위를 정리해본 뒤, 과학기술문화에 대한 대표적인 개념인 ‘과학대중화’와 ‘대중의 과학이해’를 살펴보면서, 과학기술문화에도 시스템적 접근이 요청되고 있다는 점을 강조한다.제2부에서는 영국, 미국, 일본 등 주요 국가의 과학기술문화 활동이 진화해온 과정과 그 특징을 분석한다. 3장에서는 영국의 과학기술문화 활동을 형성, 확대, 체계화의 시기로 구분해 살펴보고 그 특징을 목표, 구성 요소, 조직 방식의 측면에서 분석한다. 4장에서는 국민의 과학적 소양을 제고하려는 미국의 과학기술문화 활동에 대한 역사와 그 특징을 검토한다. 이어서 5장에서는 공공부문의 역할을 중심으로 일본의 과학기술문화 활동을 형성, 확대, 전환의 시기로 구분해 살펴보고 그 특징을 분석한다. 그리고 6장에서는 호주, 독일, 네덜란드를 대상으로 과학기술문화와 관련된 주요 프로그램을 정리해본다.제3부에서는 우리나라 과학기술문화 활동의 진화와 특징을 검토한 후 과학기술문화 하부구조에 대한 통계지표를 정리하고 과학관의 현황과 사례를 살펴본다. 7장에서는 우리나라의 과학기술문화 활동을 형성기와 확대기로 구분해 살펴보고 그 특징을 분석한 후 최근의 동향에 대해 정리한다. 그리고 8장에서는 우리나라의 과학기술문화와 관련된 통계지표를 과학관, TV 프로그램, 과학기술도서 등의 유형적 하부구조와 과학기술, 과학기술자, 과') || TO_CLOB('기술정책 등에 관한 인식에 해당하는 무형적 하부구조로 구분해 검토해보고, 이를 바탕으로 앞으로 나아갈 바를 제시한다. 이와 더불어 9장에서는 국립중앙과학관과 국립서울과학관의 사례를 중심으로 우리나라 과학관의 전반적인 현황을 정리해보고, 과학관의 현실을 과학관의 수와 시설, 전시품과 프로그램, 관리 운영의 측면에서 검토한다.제4부에서는 ‘통합’과 ‘두 문화’를 키워드로 하여 과학기술과 인문사회의 연계에 대해 논의한다. 먼저 10장에서는 ‘학문 분야 사이의 통합’과 ‘과학기술능력과 사회조절능력의 조화’라는 두 가지 주제를 중심으로 21세기 과학기술문명의 좌?를 설정해본다. 그리고 마지막 11장에서는 과학기술과 인문학의 괴리를 극복하는 것이 필요한 이유와 이에 대한 최근의 노력을 살펴본 후 향후 고려해야 할 몇 가지 과제를 제안한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '중앙대학교 교양학부대학 교수로 재직 중이다. 본교 대학원에서 「인식적 정당화의 내재론 외재론 논쟁에 과한 연구」로 철학박사 학위를 받았다. 주요 저서로는 『현대인식론의 쟁점들』『이성과 비판의 철학』『서양근대 철학의 열 가지 쟁점』『과학기술과 인류의 미래』『그리스신화의 철학적 사유』등이 있으며, 주요 논문으로는 「과학기술문명의 본질과 환경문제」,「상상력의 철학적 근거」,「과학에서의 권위와 반-과학으로서의 권위」,「교양교육의 방법론적 출구로서의 사이버강좌」등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '연세대학교 법과대학을 졸업하고 연세대학교 대학원 법학석사, 법학박사 학위를 받았다. 현재 한남대학교 법과대학교수이며 충청남도 행정심판위원회 위원, 대전광역시 토지수용위원회 위원, 저작권 심의조정위원회 연구위원으로 활동하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '만약 코네티컷 가족이 몇 세대에 걸쳐 나무를 때는 난로에서 석탄을 때는 스토브(나무공급이 중단되고 철도로 석탄수송이 가능해졌을 때)로의 이전을 겪었다고 상상해보자. 그러면 우리는 왜 남자가 여자보다 임노동자가 되기 쉬웠고 왜 이 가족이 임금노동에서 생기는 현금에 의존하게 되었는지를 정확하게 이해할 수 있게 된다. 스토브는 가족이 익숙해져 있는 편안함을 유지하기 위해서 남성이 해야만 하는 노동의 양을 감소시켰다. 따라서 남성의 시간은 자유로워졌고 사치품이나 필수품을 살 수 있는 현금을 벌 수 있는 계절노동 혹은 시간제 노동을 찾을 수 있었다. 석탄이 나무를 대체하자 현금 자체가 필수품이 되었다. 석탄을 파는 사람들 역시 그것을 수송해오는 사람들과 중간상인들로부터 석탄을 사야했으므로 물물교환이나 현물교환은 불가능해졌다. 이러한 일련의 거래에는 현금이 필요했다. 아버지 세대들이 나무를 자르고 운반하고 패는 일을 중단하자 아들 세대들은 점점 더 그 일을 어떻게 하는 것인지 모르게 되었다. 그들은 임금이 지불되는 직업을 찾았고 그 직업을 유지시키는 방법을 더 잘 알게 되었다. 한편 어머니 세대는 가사일의 부담이 거의 변함이 없거나 더 무거워졌기 때문에 절박한 경우가 아니라면 집밖에서의 취업을 원치 않았다. 따라서 딸들은 결과적으로 아들들이 다른 종류의 모험을 쫓아 계속 나아가고 있음에도 불구하고 가정생활의 안락을 추구하도록 훈련되었다.', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('두 문화 문제의 극복을 위해서는 서로의 지식체계와 인식론, 방법론 등을 최대한 존중하면서 과학기술과 인문사회가 서로 연결될 수 있는 지점을 넓혀야 할 것이다. 우리가 앞에서 살펴본 과학기술학은 과학기술과 인문사회가 성찰적으로 만날 수 있는 훌륭한 도구와 장을 제공해줄 수 있다. 그러나 과학전쟁과 같은 불행한 경험을 반복하지 않기 위해서는 서로에 대한 이해와 존중이 전제되어야 함은 말할 것도 없다. 이러한 측면에서 볼 때, 과학수사학을 연구하는 앨런 그로스Alan Gross가 내세우고 있는 “지식의 연방주의” 개념은 두 문화 문제를 극복하고자 하는 과학기술학에 시사하는 바가 크다. 지식의 연방주의란 여러 지식이 각자 평등한 주권을 누리는 자치주를 이루고 이들 자치주들이 서로 존중하면서 교류하는 ‘연방’의 관계가 이상적이라는 주장으로, 특정한 지식이 다른 지식에 비해 인식론적으로 더 우월하다는 사고방식과는 거리가 멀다. 스스로 두 문화 개념, 사회생물학, 그리고 최근 윌슨에 의해 제시된 통섭론의 경우, 모두 자연과학의 우월성을 전제로 한 다음 두 문화의 통합을 주장하였다는 점에서 근본적인 한계가 있었다. 또한 과학전쟁을 통해 알 수 있듯이 극단적인 과학주의와 상대주의 역시 두 문화 사이의 간극을 더 넓히는 역할을 했다는 점을 감안해볼 때 연방주의적 가치를 지향하는 과학기술학, 즉 연방주의적 과학기술이야말로 두 문화 문제를 슬기롭게 극복할 수 있는 유력한 대안이 될 수 있다고 판단된다.이상에서 살펴본 바와 같이 한국과 독일은 생명복제 문제를 둘러싼 규제체제의 내용과 그러한 규제체제의 형성 과정에서 커다란 차이를 보여주고 있다. 〔……〕 이러한 차이가 발생하게 된 가장 큰 원인은 각 행위자들이 담론을 정책으로 현실화시키는 능력의 차이에 있었던 것으로 보인다. 이러한 능력의 차이는 개별 행위자들의 담론 능력의 차이가 아니라, 그들이 기댈 수 있는 구조적 상황의 차이에 의해 규정되었다. 예컨대 한국의 경우, 규제담론연합은 독일의 규제담론연합이 동원한 것과 유사한 규제담') || TO_CLOB('들을 동원하였지만, 이러한 규제 담론들을 사회 속에 널리 확산시키는 데는 실패한 것으로 보인다. 이러한 결과는, 상대적으로 급속한 고도 경제성장의 시대를 거치면서 생명윤리에 대한 의식은 약해진 반면, 성장지상주의적 가치가 한국인들의 사고와 한국 사회의 제도들에 깊이 각인된 상황에서 그러한 규제 담론들이 국가경쟁력 담론과 환자복지 담론을 극복하기에는 역부족이었기 때문에 나타난 것으로 판단된다. 인간생명의 존엄성 명제와 인간을 도구로 취급해서는 안 된다는 명제가 실제로 사람들 사이에 광범위하게 수용되고 있던 독일과는 달리, 한국의 처지에서는 과학기술의 개발과 육성만이 살길이라는 경쟁력 담론이 정치가와 대중들에게 먹혀들어갔던 것이다. 일찍이 생명공학을 육성하기 위해 1983년에 제정되었던 유전공학육성법(1977년에 생명공학육성법으로 개정)의 유산 역시 육성 담론에 힘을 실어주는 보이지 않는 배경으로서의 역할을 수행했다. 아울러 독일에 비해 생명윤리를 강조하는 기독교 세력이 그다지 크지 않은 것도 규제 담론에 덜 우호적인 구조적 배경이 되었을 것으로 판단된다. 기술영향평가란 현재 개발하고 있는, 혹은 향후 개발하려고 하는 기술의 도입과 활용이 가져올 사회적ㆍ문화적ㆍ정치적ㆍ경제적ㆍ환경적 영향을 체계적으로 판별ㆍ분석ㆍ평가하는 것을 목표로 하는 활동이다. 이러한 기술영향평가는 기술은 기본적으로 긍정성과 부정성의 양면을 지니고 있다는 전제에 기반하여, 부정적 측면을 최소화하고 반대로 긍정적 측면을 극대화함으로써 기술에 대한 사회적 수용성을 높이고자 하는 기술 개발 과정에 개입하는 정책적 시도의 산물이라 할 수 있다. 기술영향평가는 평가의 주체가 누구냐에 따라 크게 전문가 중심의 기술영향평가와 시민 중심의 기술영향평가로 나눌 수 있는데, 흔히 전자를 전문가주의적 기술영향평가, 후자를 참여적 기술영향평가라고 부르기도 한다. 전문가주의적 기술영향평가란 기술에 대한 평가의 주체가 주로 관련 분야의 전문가들로만 구성되는 것을 의미하고, 참여적 기술영향평가란 기술에 대한 평가 과정에') || TO_CLOB('그 기술에 직접 혹은 간접적으로 관련되는 일반 시민들이 대폭 참여하는 형태를 말한다. 〔……〕 이러한 참여적 기술영향평가의 대표적 예로는 합의회의를 들 수 있다. 합의회의는 사회적으로 논쟁적인 기술 이슈에 대한 정책 결정의 과정에 보통 사람들의 목소리가 반영되는 참여적 기술정책의 형성을 제도적으로 뒷받침하는 데 그 일차적인 목적이 있다. 이 합의회의는 유럽에서, 특히 덴마크에서 활발하게 추진되어왔는데 최초의 합의회의가 개최된 1987년 이후로, 합의회의의 주제들은 유전자조작 기술, 생명복제 기술, 원자력발전소, 전자주민카드, 유전자치료, 나노기술, 정보통신 기술과 같은 사회적ㆍ윤리적 함의와 관련된 것들이 많았다.산업화가 급속하게 진전함에 따라 한국 사회도 이제는 더 이상 수많은 기술적 위험들로부터 자유롭지 않은 상황에 처하게 되었다. 한국이 최근 들어와 비로소 기술적 위험에 대처하기 위한 위험 거버넌스 구축에 나름대로 힘을 쏟기 시작하게 된 계기는 이러한 상황에 따른 것이다. 그러나 핵폐기물과 나노기술은 말할 것도 없고 대부분의 기술 분야에 대한 위험 거버넌스를 보면, 한국은 선진국과는 달리 일부 형식적인 참여를 제외하고는 시민사회의 실질적 참여가 거의 이루어지지 않고 전문가와 관료가 위험평가와 위험 관리 및 위험소통을 독점하고 있다는 점에서 아직까지는 기술관료적 접근법이 지배하고 있다고 할 수 있다. 〔……〕 그런데 우리가 앞에서 살펴본 캐나다의 핵폐기물 위험 거버넌스 및 영국과 미국의 나노기술 위험 거버넌스는 일반 시민과 이해 당사자의 적극적인 참여를 고취하는 참여적 접근법을 강조하고 있다. 이 나라들이 참여적 위험 거버넌스 구축에 힘을 쓰는 이유는, 참여가 민주주의 하에서 규범적으로 바람직한 가치일 뿐만 아니라 정부와 전문가 시스템에 대한 신뢰 또한 향상시킬 수 있다는 점에서 도구적 의미도 가지고 있기 때문이다. 뿐만 아니라 일반 시민과 이해 당사자들의 경험에 기반한 지식의 관여가 기술적 위험과 관련된 문제 해결에 기여할 수도 있다는 점에서 참여가 실제') || TO_CLOB(' 가치까지 지니고 있다는 사실을 깨달았기 때문이다.'), '연세대학교 사회학과를 졸업하고, 현재 가톨릭대학교 사회학과 교수로 재직 중이다. 과학기술과 사회, 과학기술과 시민 참여, 전문성의 정치와 민주주의 등의 주제를 중심으로 연구와 강의를 하고 있으며, 시민과학센터 소장을 거쳐 현재 과학기술학회 회장을 맡고 있다. 지은 책으로 『포드주의와 포스트포드주의』 『과학기술의 사회학: 과학기술과 현대사회에 대한 성찰』 『과학기술?환경?시민참여』(공저) 등이, 옮긴 책으로 『과학학의 이해』(공역), 『과학과 사회운동 사이에서』(공역) 등이 있다.', TO_CLOB('“인문사회적 성찰 없는 과학기술은 맹목이요, 과학기술적 합리성 없는 인문사회는 공허하다” 오늘날 우리의 삶을 지배하는 것은 과학기술이라고 해도 지나친 말이 아니다. 현대사회를 과학기술사회로 규정하는 것은 자연스럽다 못해 진부해졌다. 우리나라는 특히 새로운 과학기술이 사회적으로 확산되는 속도가 매우 빠르고 그것이 사회에 미치는 영향력도 매우 크다. 과학기술 앞에서는 진보와 보수의 구분도 없다. 우리 사회는 모든 사회문제를 과학기술로 해결할 수 있다는 과학기술 맹신주의에 사로잡혀 있다고도 볼 수 있다. 이에 걷잡을 수 없이 증대되는 과학기술의 영향력과 과학기술에 대한 맹종을 우려하고 비판하는 목소리 또한 늘어나고 있다. 이러한 현실에서 우리 사회의 구성원들은 과학기술을 민주적으로 통제하기 위한 노력을 하지 않을 수 없고, 또 그러한 노력은 과학기술사회의 새로운 민주화 프로젝트로서 우리 스스로 당연하게 받아들여야 한다. 지난 20여 년 동안 꾸준히 과학기술과 사회의 상호 관계를 연구해온 이영희 교수(가톨릭대 사회학과)의 『과학기술과 민주주의?시민을 위한, 시민에 의한 과학기술』은 큰 틀에서 이러한 점을 강조하는 책이다. 사실 과학기술은 일종의 전문가주의와 민주주의가 가장 격렬하게 맞서는 장이라고 할 수 있는데, 그것은 기본적으로 과학기술에는 매우 높은 전문성이 요구되기 때문이다. 이러한 맥락에서 전문가주의 쪽에서는 민주주의 담론에서 과학기술은 예외로 두어야 한다고 주장한다. 과학기술은 그 성격상 다수결과 같은 민주주의의 원리로는 절대 운용할 수 없으며, 이른바 전문가들이 주도하는 활동 영역으로 인정해야 한다는 것이다. 그러나 시민의 삶에 막대한 영향력을 행사하는 과학기술에 대해 시민 스스로 민주적 통제권을 갖지 못한다면, 그것은 사회적·정치적 민주화와 상관없이 반쪽짜리 민주주의라는 것이 저자의 주장이다. 자신의 삶에 커다란 영향을 미치는 사안이라면 어떠한 것에 대해서도 적극적으로 발언하고 참여할 수 있다고 보는 것이 민주주의의 기본 원리라는 것이다. 과학기술의 영') || TO_CLOB('력이 심화되어가는 현대사회에서 민주주의의 이념과 제도는 아직 유효한가? 일반 시민들이 전문적인 과학기술 논의와 의사 결정 과정에서 민주적 통제력을 행사할 수 있을 것인가? 과학기술의 민주화는 어떻게 실천하고 제도로 구현할 수 있을 것인가? 저자는 이와 같은 문제의식을 지난 2000년에 출간한 『과학기술의 사회학―과학기술과 현대사회에 대한 성찰』에서 드러낸 바 있으며, 이 책 『과학기술과 민주주의』에서는 그 연장선상에서 과학기술과 민주주의 사이에 존재하는 좀처럼 풀기 어려운 문제들을 좀더 집중적으로 다루고 있다. 책에 실린 글들은 주로 현대사회에서 과학기술의 현주소와 그 민주적 통제 가능성과 방향을 역사적·이론적 논의와 유전정보기술, 나노기술, 핵폐기물기술 등의 사례 분석을 통해 제시한다. (문학과지성사 刊, 2011) 이 책은 모두 제4부 12장으로 구성되어 있다. 제1부 ‘현대사회에서 과학기술과 민주주의’에서는 1970년대 이후 과학기술 관련 공공정책분야에서 참여민주주의를 지향하는 시민참여 모델들이 확산될 수 있었던 사회적 배경과 시민참여 모델들의 내용을 살펴보고, 그것들이 실제로 현대 ‘기술사회’에서 참여민주주의의 가능성을 열어주는지 평가해본다(1장). 그리고 과학지식의 상업화와 문제점을 검토한 뒤 신자유주의적 흐름의 한 대안으로서 ‘과학상점’을 소개하여 과학지식의 공공성 제고를 위한 토론의 단초를 마련해본다(2장). 제2부 ‘과학기술논쟁의 사회학’에서는 인간게놈 연구가 진전됨에 따라 증대하는 유전정보의 오남용 가능성을 둘러싸고 제기되는 다양한 사회적 쟁점들을 분석함으로써, 유전정보 이용의 긍정적·부정적 측면과 프라이버시 보호 방안 등을 제시하고(3장), 최근 급속히 대두하고 있는 나노기술을 둘러싸고 어떠한 사회적 쟁점들이 형성되고 있는지 분석한 뒤, 나노기술의 바람직한 발전 방향을 모색하며(4장), 스노C. P. Snow의 ‘두 문화’ 개념과 사회생물학에 투영된 ‘두 문화’의 문제 그리고 윌슨Edward Wilson의 ‘통섭’ 개념을 비판적으로 고찰함으') || TO_CLOB('써 이것들이 과학기술과 인문사회 분야를 통합하는 데는 많은 한계가 있음을 주장한다(5장). 제3부 ‘과학기술정책의 성찰’은 주로 과학기술정책과 관련한 제반 분야에서 우리의 실정을 살펴본다. 규제체제의 사회적 형성에 대한 비교사회학적 시각에 바탕을 두고 한국과 독일의 생명복제기술에 대한 규제체제의 사회적 형성과정을 분석하고(6장), 황우석 사태를 낳은 우리나라 과학기술의 성장지상주의적·권위주의적 정책레짐의 기조가 어떻게 실현되었는지를 1990년대 후반 이후 황우석 교수 스타과학자 만들기 프로젝트의 일환으로 실행된 다양한 과학기술정책들을 통해 살펴본다(7장). 또한 핵폐기물 관리체제의 두 가지 패러다임을 소개한 뒤, 영국과 한국의 핵폐기물 관리체제 패러다임 각각의 형성과정을 비교분석하고, 이러한 분석이 과학기술의 민주적 통제에 대해 갖는 함의를 논의하며(8장), 기술에 대한 사회적 통제와 수용을 변증법적으로 통합하려는 정책적 시도로서의 기술영향평가 활동이 우리나라에서는 어떠한 정치적 과정을 통해 전개되었는지 분석한다(9장). 마지막으로 4부 ‘과학기술의 민주화를 향하여’에서는 위험 관리에서 기술관료적 거버넌스(공공정책의 기획, 결정, 그리고 실행이 이루어지는 제도적 틀)를 지양하고 참여적 거버넌스를 가져오게 한 이론적·실천적 배경을 살펴보고, 참여적 위험 거버넌스를 모범적으로 실천한 사례로서 캐나다의 핵폐기물 관리정책과 영국 및 미국의 나노기술 관리정책 수립과정을 분석한 뒤, 이러한 분석이 한국의 위험 거버넌스에 던지는 시사점을 논의하고(10장), 한국에서 실행되었던 네 번의 합의회의를 대상으로 첫째, 왜 유럽이나 미국, 호주, 일본, 대만 등과 달리 유독 한국에서는 대부분의 합의회의가 시민단체 주도로 열렸는지, 둘째, 과학기술의 민주화를 기치로 내건 시민단체에서 직접 조직했거나, 그 영향 아래 추진된 한국의 합의회의는 과학기술의 민주화 측면에서 얼마나 성공적이었는지, 셋째, 시민단체가 합의회를 주도하는 것이 앞으로도 바람직한지에 대한 답을 찾아보며(11장), ') || TO_CLOB('으로 시민배심원회의citizens’ jury의 경험이 갖는 민주주의에 대한 함의를 합의회의와의 비교를 통해 논의한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서강대학교 언론대학원 명예교수이다. 서강대학교 신문방송학과와 연세대학교 행정대학원을 졸업했다. 그 후 미국 뉴욕 시립대학교에서 사회학으로 석?박사학위(1988)를 받았다. 중앙대학교, 성균관대학교, 고려대학교 등에서 강의를 했고, 서강대학교 언론대학원 교수 및 신문방송학과 교수와 언론대학원 신문출판주임, 언론대학원장을 지냈다. 단독 저서로는 『한국언론사의 이해』(2011), 『현대커뮤니케이션사상사』(2009), 『커뮤니케이션의 역사』(언론학회 희관저술상 수상작, 2004), 『커뮤니케이션 사상사』(2001), 『한국언론인물사상사』(2006), 『레토릭의 사상사들』(2011), 『민주공화주의와 언론』(2012), 『한국언론사상 사와 실학자들』(2015), 『천관우의 언론사상』(2015), 『한국 방송과 규제 법령』(2015), 『제헌헌법의 정신과 공영방송』(2017), 『과학기술과 언론보도』(2017) 등이 있다. 공저로는 『정, 채면, 연줄 그리고 한국인의 인간관계』(임태섭 편, 1995), 『민족에서 세계로-민세 안재홍의 신민족주의론』(2002) , 『조선시대 커뮤니케이션 연구』(1995), 『언론학원론』(1994), 『박정희 시대와 한국현대사』(2007), 『한국 언론 100년사』(2006), 『안재홍 언론사상 심층연구』(2013), 『한국사 시민강좌: 대한민국을 세운 사람들』(2008) 등이 있다. 그 외 27편의 논문이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '박은정 : 이화여대 법학과 교수, 국제생명윤리위원회 위원이필렬 : 방송대 교양과정부 교수백욱인 : 서울산업대 인문자연학과 교수박성호 : 변호사, 민주사회를 위한 변호사 모임이장규 : 서울대 전기컴퓨터공학부 교수여영학 : 변호사, 공익환경법률센터 부소장권혁찬 : 을지과학대학 산부인과 교수서형원 : 환경운동연합 환경조사팀장김기중 : 변호사, 민주사회를 위한 변호사 모임오병일 : 진보네트워크센터 사무국장C.G. Weeramantry : 호주 모나쉬 대학 법학과 명예교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('포함들이 인더스 강, 브라질, 콜카타, 오데사라는 가짜 목적지를 가진 것은 중국인들을 속이기 위한 것이 아니었다. 해군성과 영국 정부의 눈을 피하기 위한 것이었다. 군사적 연구와 개발 시대 이전의 기술 혁신은 종종 뒷문으로 살금살금 들어와야 했다. --- p.57과학적인 기나나무 생산은 제국주의 기술의 대표적인 것이었다. 이러한 기술 없이는 유럽 식민주의는 아프리카에서 불가능했을 것이며 다른 열대 지방에서는 비용이 훨씬 더 들었을 것이다. 동시에 이 기술의 개발은 몇몇 식물원의 전문 과학 지식, 영국과 네덜란드 식민 정부의 장려, 인도인들과 인도네시아인들의 땀과 노동, 이 모두가 하나로 묶여 신제국주의의 원인이자 신제국주의의 결과이기도 하다는 것은 분명하다. --- p.9619세기의 “신”제국주의는 “구”제국주의에 시간적으로 뒤지기 때문에 “신”제국주의로 불린 것만은 아니다. 앞의 제국주의와는 성격 자체가 다른 현상이었다. 역사상 처음으로 식민모국의 수도는 가장 멀리 떨어진 식민지와 거의 즉시 의사소통을 하고 이전의 어떤 제국에서도 운송비용을 감당할 수 없었을 부피가 큰 상품들을 대량으로 거래할 수단을 확보했다. 세계는 19세기에 이전의 어떤 세기보다도 더욱 변화했고, 그 중에서 유럽과 세계를 연결시킨 통신·운송의 결과보다도 더 눈부신 변화는 없다. --- p.160홍해 루트가 열리게 되자 영국 증기선의 힘, 따라서 영국의 정치력政治力이 세계의 새로운 지역에 들어가게 되었다. 휴 린지 호에 석탄을 공급할 장소를 얻기 위해서 아프리카의 뿔Horn of Africa 지역에 있는 소코트라Socotra 섬의 통치자는 1835년 그 섬을 봄베이 관구에 팔라는 권고를 받았지만 거절하자 군대가 강제로 섬을 점유했다. 얼마 안 있어 소코트라보다 아덴이 항구로서 더 낫고 기후도 건강에 좋은 것을 발견하게 되었다. 그곳의 통치자 술탄은 협박도 받고 뇌물도 받았지만, 끝까지 버티다가 1839년 무력에 굴복했다. 아덴의 정복은 미얀마나 펀자브의 정복처럼 2차적 제국주의second') || TO_CLOB('ry imperialism의 고전적 경우로, 영국이 점령한 것이 아니라 영국령 인도가 점령하고 나중에 영국 정부가 마지못해 받아들인 지역이다. --- p.169인도의 철도에 사용된 거의 모든 사적 자본은 영국에서 조성한 것으로, 1868년 인도 철도회사의 5만 명의 주주들 가운데 인도인은 400명뿐이었고 주식은 런던에서만 거래되었다. 철도회사들, 동인도회사, 그리고 영국 정부의 정책도 영국인 하청업체와 계약하고 인도인 기업은 저지하는 것이었다. 철도 건설을 위한 자본의 5분의 2는 영국에서 사용되었다. --- p.233운송비의 하락은 우드러프의 믿음처럼 인도의 산업화에 기여한 것이 아니라 인도가 영국 산업에 종속되도록 만들었다. 인도는 원면原綿, 황마, 곡물, 그리고 다른 농산품을 수출하고 면직물, 금속제품, 제조된 가공품을 영국으로부터 수입했다. 이 과정에서 인도의 전통 수공업이 많이 고사枯死하였다. 일자리를 잃은 전통 기능인들은 도시로 밀려들었지만, 그곳에도 일을 줄 새로운 산업체들은 거의 없었다. 1853년 마르크스는 “영국은 인도에 이중의 사명을 가지고 있는데, 하나는 파괴적인 것이고 다른 하나는 부흥시키는 것, 즉 오래된 아시아식 사회를 지우고 아시아에 서양 사회의 물질적 기초를 놓는 것이다”라고 예측했다.'), '미국 시카고에 있는 루즈벨트 대학의 사회학과와 사학과의 명예교수이다. 하와이 태평양 대학과 투스케제 연구소에서도 강의하고 있다. 스와스모어 대학을 졸업하고 존스 홉킨스 대학에서 국제관계를 연구하여 석사학위를, 프린스턴 대학에서 역사학으로 박사학위를 받았다. 1998년에 알프레드 P. 슬로안 재단 연구비를 받았고, 1994~1995년에 존 사이먼 구겐하임 기념 연구비를 받았다. 정보체계의 역사, 기술의 역사, 환경사, 국제관계가 그의 연구 분야이다. 《정보 시대를 맞이하다》, 《보이지 않는 무기》, 《발전의 촉수》, 《제국의 도구들》 등 여러 권의 역사책을 집필했다.', TO_CLOB('『과학기술과 제국주의』의 내용   『과학기술과 제국주의』는 19세기 유럽 제국주의와 기술의 관계를 다루는 책이다. 저자는 그동안의 제국주의 논의에서 기술이라는 요소가 중요하게 다루어지지 않았던 것에 문제 제기를 한다. 그리고 유럽 제국주의 논의에서 기술이 다루어져 온 과정을 일별한 후 단순한 원인과 결과를 좇는 데서 벗어나 기술 변화라는 수단과 제국주의라는 동기가 상호 작용하는 과정을 통해서 과학기술과 제국주의의 관계를 새롭게 볼 것을 제안한다.      이러한 새로운 시각을 따라 증기선과 키니네가 어떻게 유럽인들의 아시아, 아프리카 침투에 이용되었고 후장식 총과 맥심 기관총은 어떻게 정복을 가능케 했는지를 자세히 설명한 후에 19세기 말의 통신 혁명으로 어떻게 전 세계를 제국의 지배하에 둘 수 있었는지를 그리듯이 보여준다. 요컨대 침투부터 전 지구적 제국망 형성의 과정까지 기술은 단순한 수단을 넘어 때로는 제국주의의 내용까지 바꾸는 주체의 역할을 했다는 것이다. 증기선이 발명되자 증기선을 통한 인도와의 커뮤니케이션을 위해 중동은 매력적인 정복의 대상이 되었고, 유럽에서 사용하기 위한 목적으로 개발된 무기들이 엉뚱하게 비서구 세계를 유럽에 굴복시킨 도구가 된 사실은 이 책을 통해서 이해할 수 있는 예들이다. 또한 유럽의 식민지 확장에 일등 공신이었던 맥심 기관총이 1차 세계 대전 시 서부 전선에서의 학살이라는 비극을 일으키게 된 것은 기술의 아이러니와 기술과 역사의 관계에 대한 우리의 사고가 더욱 깊어야 함을 깨닫게 한다.    서론은 기술, 제국주의, 역사의 관계를 다룬다. 저자의 문제의식과 연구 방향이 나타나 있다. 그 동안의 연구에서는 과학기술이 단순한 수단에 머물렀다면서 이 책에서는 과학기술과 제국주의를 고정적인 것으로 한정하지 않고 서로 상호작용하면서 새로운 변화를 낳는 과정을 살펴보자고 한다.  1부는, 낮은 흘수의 무장 증기선이 영국에서 제국주의와 관계를 맺는 과정부터 중국을 아편전쟁에 끌어들여 몰락시키는 과정, 오랫동안 접근이 불가능했던 아프리') || TO_CLOB(' 내부를 키니네로 진출할 수 있게 된 과정을 설명한다.   2부는, 유럽에서 후장식 총이 나오기까지의 기술 개발 과정을 설명한 후 남아프리카에서의 엔데벨레 전투, 수단의 옴두르만 전투가 상징하는 철저한 정복이 어떻게 가능했는지를 보여준다. 이 과정에서 아프리카 현지의 대응도 자세하게 다루어진다.  3부는, 홍해 루트, 증기선, 수에즈 운하, 해저 케이블, 전 세계를 도는 전문적 해상 운송, 식민지에서의 철도 건설 등을 통한 ‘침투’와 ‘정복’된 식민지들을 제국의 네트워크에 병합시키면서 전 지구적 제국 경영이 나타나는 과정을 살핀다.  15장은 3부에 포함되어 있지만 결론을 담고 있으며, 기술을 통한 제국 팽창의 유산을 반성하고 있다. 제국주의의 비용을 낮추어 제국주의를 가능케 한 ‘과학기술’이 제국주의의 주된 원인이었다면서 기술에 의한 제국주의가 오늘날 세계에 드리운 어두운 면을 언급한다.'));
