INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인간은 매일같이 생존경쟁을 위해 고군분투하고 밤의 공포와 싸우는 한편, 스스로를 돌아보며 육체와 정신 양면에서 어떤 소질을 의식하기 시작했습니다. 그리고 이성, 정의, 몸의 아름다움을 두루 갖춘 조화로운 완전성을 추구하면서 자신의 사고와 감각의 소질을 발전시킬 필요성을 깨달았습니다. 인간은 이 필요를 여러 가지 방법으로, 이를테면 신화를 통해서, 춤과 노래를 통해서, 철학체계를 통해서, 그리고 시각적인 질서로 채워왔습니다. 인간의 상상력의 소산은 동시에 이상의 표현이기도 했던 것이지요.--- p.24 사카라의 피라미드 이래 사람들은 건축물을 지면이 받는 무게로만 생각했습니다. 건축물을 물질적 특성으로 받아들였던 것입니다. 사람들은 비례나 값진 대리석의 색으로 꾸며서 물질을 뛰어넘는 건축물을 만들려고 애썼지만, 언제나 안정성과 무게라는 한계에 부딪혔지요. 결국 그것이 인간을 지상에 붙들어 두었던 것입니다. 이제는 고딕 양식의 다양한 (...) 장치는 마치 돌이 중력의 영향을 받지 않는 것처럼 보이도록 만들었습니다. 이것이야말로 중력에서 해방된 인간 정신의 표현이었습니다.--- p.88~89 2차원의 예술, 가령 태피스트리의 예술은 매력적입니다. 그런데 태피스트리에 담긴 독자적인 세계를 받아들이려면 관객은 자신의 신념을 잠깐 정지시켜야 합니다. 태피스트리를 만든 예술가는 자신의 공상을 2차원의 표면에 펼쳐놓습니다. 그러나 어찌된 일인지 더 이상 발전할 수 없었습니다. 제한된 완전성에 도달하자 거기에 고착되고 말았지요. 그러나 3차원, 즉 공간과 입체성을 도입하면 그 순간부터 확장과 발전의 가능성이 무한하게 펼쳐집니다.--- p.116 이 조각상에 표현된 육체는 말하자면 베토벤의 아홉 번째 교향곡의 그 유명한 도입부처럼 대리석 속에서 울려 나오고 또 대리석 속으로 가라앉고는 합니다. 표면이 다소 거친 대리석은 렘브란트의 그림에서 어두운 그늘과 그림자가 그런 것처럼, 가장 강렬하게 느낄 부분에 주의를 집중시킵니다. 그러나 그것은 역시 조각된 인물을 가둔 것처럼 보입') || TO_CLOB('다. 실제로 그 인물은 손발이 묶이지 않았지만 어느 시대에나 죄수로 알려져 있습니다. 완성된 〈노예〉와 마찬가지로 이 조각상은 미켈란젤로가 무엇보다도 깊이 몰두했던 문제, 즉 스스로를 물질에서 해방시키려는 영혼의 고투를 나타낸다고 여겨집니다.--- p.178 종교는 모두 웰스가 말한 복종의 사회였습니다. 웰스가 말한 의지적 사회, 즉 이스라엘이나 이슬람 혹은 북유럽의 프로테스탄트처럼 공격적이고 방랑적인 사회는 자신들의 신을 남성으로 여겼습니다. 남신만 있는 종교에서는 우상이 나오지 않았으며, 오히려 대부분의 경우 우상을 적극적으로 금했다는 점은 기묘한 노릇입니다. 세계의 위대한 종교예술은 여성 중심의 창조원리와 깊이 관련되어 있습니다.--- p.244 이성과 경험에 대한 호소가 처음 빛을 발하던 한 세기 동안에 거둔 성과가 인간 지성에서 하나의 승리였다는 점은 의심의 여지가 없습니다. 데카르트와 뉴턴의 시대에 살았던 서구인들은 자신들이 만들어낸 사색의 도구로 세상의 다른 지역 사람들과 자신들을 나누었습니다. 그래서 19세기의 평범한 역사가들을 조사해보면 유럽 문명이 성과를 출발점으로 삼아 시작되었다고 생각하고 있음을 알 수 있습니다. --- p.296  바로크는 먼저 종교 건축에서 생겨나서 가톨릭교회의 감정적인 열망을 표현했습니다. 반면 로코코는 어느 정도 프랑스 파리 특유의 산물로서 자극적이며 세속적입니다. 그것은 표면적으로는 베르사유의 웅장한 고전주의에 대한 반발이었습니다. 로코코는 고대풍의 정적과 질서 대신에 자유분방하게, 그것도 특히 이중 곡선을 이루어 굽이치는 자연물, 예를 들어 조개껍데기, 꽃, 해초 등에서 영감을 얻었습니다. 다시 말해 아카데믹한 양식에 대한 반동이었지만 부정적인 것은 아니었지요. 그것은 한껏 발달한 감수성을 나타냅니다. 새롭게 자유로운 연상을 성취했으며, 새롭고 보다 미묘한 뉘앙스를 포착했던겁니다.--- p.312사실 괴테의 ‘자연’은 루소의 ‘자연’과 약간 다릅니다. 괴테가 자연이라 할 때는 사물이 어떻게 보이는지가 아니라 간') || TO_CLOB('받지 않을 경우에 사물이 어떻게 작용하는지를 가리킵니다. 그는 직접 식물을 관찰하고 사생할 만큼 뛰어난 식물학자였고, 온갖 생물은 한없이 오랜 적응의 과정을 통해서 최대한 충분히 발달한다고 생각했습니다. 식물과 동물이 서서히 문명화한다고 믿었다 해도 과언은 아닐 것입니다. 이런 관점에서 뒷날 다윈의 진화론이 나왔습니다.--- p.369  그러한 고갱이 의외로 타히티 섬에 관해서는 제대로 파악하질 않았습니다. 그가 도착했을 때 타히티는 이미 한 세기 전부터 유럽인이 몰려와 오염되어 있었습니다. (...) 온갖 고난에도 굴하지 않고 자신의 꿈을 끝내 지켜온 고갱의 용기는 실로 영웅적입니다. 그리고 이는 그가 타히티 섬에 살면서 겪었던 갖가지 불결하며 끔찍한 사건을 잊게 해줍니다. 고갱이 그린 〈타히티의 여인들〉은 실로 들라크루아의 〈알제의 여인들〉과 비견할 만한 걸작입니다. 그러나 이처럼 오랜 방황, 이처럼 커다란 단념이 필요했다니 도대체 유럽 정신이 어디가 그렇게 잘못되었나 하는 생각에 잠기게 됩니다.'), '영국의 미술사학자. 윈체스터와 옥스퍼드대학교에서 미술사를 공부했으며, 역대 최연소인 30세의 나이에 내셔널갤러리 관장으로 발탁되었다. 전쟁 기간 동안에는 전쟁예술가제도를 조직했으며, 다메 미라 헤스와 함께 내셔널갤러리 콘서트를 담당했다. 옥스퍼드에서 교수를 지냈고, 영국 문화위원회 의장을 역임했으며, 독립 텔레비전 방송국 설립 당시 의장으로 임명되었다. 1969년에는 서구 문명의 역사를 조망한 BBC 텔레비전 다큐멘터리 ‘문명Civilisation’을 제작해 국제적 명성을 얻었다. 1938년에 기사 작위를, 1969년에는 종신 귀족 작위를 받았다. 《고딕부활》(1928), 《레오나르도 다 빈치: 화가의 길》(1939), 《풍경에서 미술로》(1949), 《누드: 이상적형태에 대한 연구》(1956), 《명화란 무엇인가?》(1979) 등을 썼다.', TO_CLOB('서양 문명의 정점을 이어 나가는 위대한 예술작품과 개인들의 대서사《다른 방식으로 보기》에서 존 버거가 도전한 바로 그 책!문명이란 무엇이며, 예술은 어떻게 인간을 인간답게 만드는가?《문명》은 영국의 미술사학자 케네스 클라크가 1969년에 진행한 BBC 다큐멘터리 시리즈를 단행본으로 엮은 책이다. 클라크는 건축, 조각, 회화, 음악, 문학, 철학, 기술 등 다양한 분야를 자유롭게 오가며 서양 문명의 유구한 역사를 공시적이자 통시적인 관점에서 기술한다.케네스 클라크는 30세의 이른 나이에 내셔널갤러리 관장에 임명될 정도로 영국 미술계에서 두각을 드러냈던 인물이다. 그는 대중의 눈높이에 맞는 여러 TV시리즈와 저술로 널리 알려졌을 뿐만 아니라 폴 내쉬, 존 파이퍼, 그레이엄 서덜랜드, 헨리 무어 등 동시대 영국 미술가들의 열렬한 후원자이기도 했다. 오늘의 우리에게 케네스 클라크는 존 버거를 경유해서 알려져 있다. 버거는 1972년 BBC에서 방영하고 이후 책으로도 출간한 《다른 방식으로 보기》에서, 클라크의 실명을 여러차례 거론하며 그의 관점을 엘리트적이라고 비판한다. 버거의 눈에 비친 클라크의 《문명》은 지나치게 유럽?남성 중심적이며, 정치적이고 사회적인 맥락에 대한 고려는 거의 찾아볼 수 없다. 하지만 바로 그런 이유로 클라크의 관점은 여전히 숙고할 가치가 있다. "오히려 버거의 비판적인 관점 때문에, 나는 지금 시점에서 《문명》을 다시 살펴봐야 한다고 생각한다. 비판적인 관점을 이해하고 받아들이려면 그 비판이 겨냥하는 쪽을 알아야 한다." (옮긴이 후기 중에서)《문명》에서 케네스 클라크는 디테일에 집중하며 공시적이면서도 통시적인 관점에서 서양 문명의 ‘양극성’(polarity)에 주목한다. 고딕 성당을 바라보는 그의 시선은 아름다운 성자들의 형상에만 머물지 않고, 그 시대가 명확하게 추한 것으로 정의했던 괴물들 쪽으로 향한다. 그리고 추한 것과 아름다운 것에 대한 관념이 명확하던 시절에도 이미 예술의 시선은 양극을 오갔음을 짚어낸다. 책의 서두에서는 센 강을') || TO_CLOB('거슬러 올라오는 바이킹선의 기괴한 뱃머리를 보여주며 이토록 독창적이며 밀도있는 예술작품이 야만의 편협함으로 인해 탄생하기도 했음을 지적하고, 말미에서는 나치가 드러낸 문명의 취약성과 파괴적인 일탈 가운데서도 역설적으로 고갈되지 않는 문명의 자신감을 신뢰하기도 한다."클라크는 문화와 예술의 산물에 대한 무지막지한 파괴를 문명의 적으로 규정하여, 그늘이 사물의 윤곽을 드러내듯 문명의 윤곽을 드러내도록 한다. 그는 추상적인 기준보다는 구체적인 작품과 건축물, 인류가 지성과 갈망으로 쌓아온 것들을 펼쳐 보여주며 인간을 인간답게 만드는 것이 무엇인지에 대해 거듭 묻는다." (옮긴이 후기 중에서)영국의 예술비평가 존 러스킨은 위대한 민족은 자신의 역사를 행동의 책, 언어의 책, 예술의 책으로 말하며 그중에 가장 신뢰할 수 있는 것은 예술의 책이다라고 언급한다. 그리고 케네스 클라크는 이를 증명한다. 그는 행동과 언어를 모두 포괄하는 정신의 역사적 움직임에 대한 증거물로서 예술을 내보이며, 상시적인 외적 위협과 내적 붕괴의 위험 속에서도 중단되지 않았던 예술적 재생의 운동에 정신사적 시선을 유지한다. 위태로워서 더욱 위대한 이 운동에서 클라크는 꿈틀대는 인간 해방의 역사를 짚어낸 것이다. 이제 존 버거를 통하지 않고서는 케네스 클라크를 다른 방식으로 볼 수 없더라도, 클라크의 《문명》은 그와 동시대를 공유한 에른스트 곰브리치의 《서양미술사》의 명성에 가려질 이유가 없다. 《문명》에서 클라크는 자신을 매료시킨 그로테스크한 것과 아름다운 것, 남성적인 것과 여성적인 것, 추한 것과 이상적인 것의 양극성을 기꺼이 향유하며, 양차 세계대전의 폐허 위에서도 문명에 대한 믿음을 끝내 거두지 않았다. 그것이 케네스 클라크가 명확하게 답하지 않는 물음, ‘문명이란 무엇인가?’라는 질문이 가진 역사적 가치이자 힘이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('흔히 말하기를, ‘좋은 술은 여행을 하지 않는다’고 한다. 맥주든 위스키든 와인이든 간에 그 참맛을 음미하려면 술이 생산된 현지로 가야 한다는 말일 게다. 술뿐만 아니라 뛰어난 예술 작품도 그렇다. 진정한 걸작은 여행을 하지 않는다. 이것은 비단 루브르 박물관이 「모나리자」를, 우피치 미술관이 「봄」과 「비너스의 탄생」을 절대 해외로 반출하지 않으니 이 작품들을 보기 위해서는 우리가 가는 길밖에 없다는 뜻은 아니다. 술과 마찬가지로, 뛰어난 예술 작품이 탄생하고 연주되는 현장에서 우리는 그 작품을 직감적으로, 그리고 보다 깊이 이해할 수 있게 된다. ---「들어가며」중에서윌리엄 호가스가 활동하던 조지안 시대(1714-1837)에 런던은 세계 무역의 중심지로 부상했다. 주가가 출렁이면서 벼락부자와 파산자가 속출했고 암스테르담의 무역을 주도하던 유대인들이 런던으로 건너왔다. 1700년대 초반부터 1945년 제2차 세계대전 종전까지 런던은 200년 이상 세계 제1의 도시로 군림했다. 화가이자 철학자이던 윌리엄 호가스William Hogarth(1697-1764)의 연작들은 흥청거리는 런던의 분위기, 유럽의 경제를 주도하며 활기와 배금주의, 부도덕과 탐욕이 횡행하던 대도시의 단면을 솔직하고도 냉혹하게 그리고 있다. ---「런던: 지성과 문학이 숨쉬던 거리」중에서독일에서 유행하던 낭만주의의 파고는 프랑스에도 미쳤다. 프랑스 낭만파의 기수 외젠 들라크루아Eugene Delacroix(1798-1863)가 그린 「민중을 이끄는 자유의 여신」은 독일식 낭만주의가 프랑스에서 어떻게 해석되고 있는지를 여실히 보여 준다. 그림 속에서 민중을 이끄는 여신은 신화 속의 여신이 아니라 파리의 보통 처녀처럼 보인다. 그녀는 프랑스 대혁명 때 시민들이 쓰던 삼각 모자를 쓰고 부르봉 왕조가 금지하던 삼색기를 들었다. 민중의 모습은 실로 다양하다. 실크해트를 쓴 젊은이는 파리 에콜 폴리테크니크의 교복을 입었고, 그 옆의 젊은이는 누가 봐도 도시 노동자의 복장이다. 멀리 보이는 노트르담을 통') || TO_CLOB(' 우리는 이 시가전이 벌어진 도시가 파리라는 사실을 알 수 있다. 빅토르 위고가 이 그림을 통해 『레 미제라블』의 바리케이드 장면에 대한 영감을 얻었다고 한다. 들라크루아 본인도 처음에는 그림의 제목을 ‘바리케이드’라고 붙였다.  ---「파리 1: 1840년의 파리」중에서루벤스는 1620년부터 1640년까지, 20년 이상 전 유럽에서 가장 인기 있는 화가로 군림했다. 베스트팔렌 조약 전후로 유럽 각 국가에서 자리잡은 절대 왕정도 루벤스의 활약에 날개를 달아 주었다. 영국, 플랑드르, 스페인, 프랑스, 이탈리아(만토바)의 궁정이 그를 원했다. 우리가 오늘날 유럽의 미술관 어디서나 루벤스의 그림을 만날 수 있는 것은 이러한 이유 때문이다. 성화에도 능했지만 루벤스의 진가는 바로 역동성과 관능, 우아함이 넘치는 그리스 신화의 재현에 있었다. 루벤스는 화가이자 외교관으로 만년까지 부유한 삶을 살았고 그의 작품들은 훗날 들라크루아와 르누아르에게까지 긴 궤적을 남겼다.'), '연세대학교를 졸업하고 런던 시티 대학교 대학원에서 예술비평 전공으로 석사학위를 받았다. 월간 『객석』 과 시사주간지 『주간동아』 의 문화팀 기자로 일하다가 다시 영국으로 유학을 떠나 글라스고 대학교에서 문화콘텐츠 산업을 연구해 박사학위를 받았다. 현재 세종사이버대학교 교양학부 교수이며 국립중앙박물관, 부산문화회관, KBS 라디오 ‘문화공감’ 등에서 강의하고 있다. 2001년 문화관광부 우수도서로 선정된 『영국, 바꾸지 않아도 행복한 나라』를 비롯해서 『예술가의 거리』, 『짧은 영광, 그래서 더 슬픈 영혼』, 『런던 미술관 산책』, 『클림트』, 『예술, 도시를 만나다』 등 예술과 역사, 문화 사이의 관계를 탐구하는 다양한 책을 썼다. 어린 시절부터 막연히 동경했던 예술 작품들의 세계를 말과 글로 전달하는 일을 하게 된 것을 늘 감사하고 있다. 『예술, 역사를 만들다』와 『예술, 도시를 만나다』의 뒤를 이어 뛰어난 예술 작품이 어떻게 인간을 위로할 수 있는가에 대한 해답을 찾는 『예술, 인간을 말하다』까지 7년 만에 ‘예술 3부작’을 완성했다.', TO_CLOB('예술의전당 인기 강의를 책으로 다시 만나다!이 책은 매주 토요일 진행된 예술의전당 인문아카데미의 강연 내용을 정리하고 300여 점의 도판을 담아 완성되었다. 수많은 수강생들을 매주 불러 모은 강의인 만큼 눈에 쏙쏙 들어오는 흥미진진한 예술과 공간의 이야기들로 가득 채워져 있다.    『예술, 도시를 만나다』의 구성은 유럽을 거쳐 러시아를 지나 미국 뉴욕에서 끝을 맺는다. 예술을 시간순이 아닌 공간별로 풀어낸 책은 많을 수도 있지만, 서양 예술 전체를 한 지도 위에 펼쳐낸 책은 찾아보기 힘들다. 미술, 음악, 문학을 넘나드는 저자의 폭넓은 시각이 빛을 발한다. 20년 이상 하나의 돌산을 그리고 또 그린 폴 세잔, 아를의 건조한 여름 바람과 선명한 녹색의 사이프러스 나무들에 반해 불멸의 걸작을 남긴 반 고흐, 프랑스 르아브르의 바다와 지베르니의 연못을 평생 탐구했던 모네에게 공간은 매혹의 원천이자 하나의 우주였다. 『예술, 역사를 만들다』가 예술과 시대의 교감이었다면, 『예술, 도시를 만나다』는 예술과 공간의 교감이라고 할 수 있다. ‘그랜드 투어’의 출발점 런던부터 현대 미술의 상징 뉴욕까지여행이라는 개념은 고대 로마부터 존재했다. 드넓은 로마 제국 곳곳에 건설한 도로 덕분에 로마인들에게는 여행이 그리 어려운 일은 아니었다. 1096년 십자군이 출병하면서 먼 곳으로 떠나는 모험이나 순례가 퍼져 나갔지만, 이는 우리가 지금 생각하는 여행이라기보다는 목숨을 건 여정에 가까웠다. 낯선 곳에서 색다른 문화를 체험하는 진정한 ‘여행’의 시작은 1600년대 중반 유럽이 오랜 종교 분쟁에서 벗어날 때쯤 등장한 ‘그랜드 투어’라고 할 수 있다. 주로 영국과 독일어권 귀족의 자제들이 배를 타고 바다를 건너 육로로 로마까지 가서 그곳의 앞선 문화를 배워 오는 취지였던 그랜드 투어는 이탈리아 예술 작품들이 섬나라 영국까지 퍼지게 된 계기가 되었다.   로마 못지않은 ‘예술의 메카’ 파리는 1830년대를 전후해서 젊은 유럽의 예술가들이 파리를 찾기 시작하며 떠올랐다. 프랑스 혁명을') || TO_CLOB('거친 뒤 정치적 혼돈을 겪던 1840년대의 파리는 혁신적인 예술을 갈망하는 분위기 속에서 미술과 음악, 문학이 모두 융성하기 시작했다. 프랑스 대혁명을 떠올리게 하는 외젠 들라크루아의 「민중을 이끄는 자유의 여신」은 빅토르 위고의 『레 미제라블』에 영향을 주었고, 낭만주의가 만개하던 파리에서 쇼팽은 큰 인기를 끌었다.    서양 예술의 중심 이탈리아로 가 보면, 르네상스가 꽃핀 피렌체에서 활동하던 미켈란젤로와 레오나르도 다 빈치가 있고, 활발한 무역으로 굳건하게 독립을 유지했던 베네치아에서 티치아노와 비발디가 이름을 날렸다. 말할 것도 없이 로마는 당대 거장들이 솜씨를 뽐내던 예술의 각축장이었다.    런던에서 시작한 여정은 프랑스를 거쳐 독일, 네덜란드, 벨기에, 오스트리아, 체코와 스페인, 이탈리아를 지나 북유럽과 러시아를 건너 현대 미술의 상징 뉴욕에서 끝을 맺는다. 커다란 세계 지도를 펼쳐 놓고 서양 예술과 문화를 한눈에 담는 것과 같다. 활동한 시대는 다르지만 동일한 공간에서 작품 세계를 만들어 나간 예술가들의 이야기가 미술, 음악, 문학을 넘나들며 생생하게 펼쳐진다. 이와 동시에 도시가 문화를 일구어 나가는 과정을 관찰할 수 있어 예술과 인문 양쪽을 모두 만족시키는 책이다. 명작과 함께 세계 여행을 떠나다『예술, 도시를 만나다』에서 하나의 도시가 어떻게 걸작을 탄생시켰는지, 거꾸로 예술은 도시에 어떠한 영향력을 발휘했는지에 관한 이야기를 따라가다 보면 자연스럽게 예술 여행에 동참하게 된다. 이 책의 독자라면 똑같이 피렌체의 ‘산타 마리아 델 피오레’ 성당을 가더라도 성당을 건축한 브루넬레스키를 떠올릴 것이고, 파리 몽마르트르의 ‘물랭 루즈’를 볼 때 툴루즈-로트레크와 에디트 피아프를 함께 연상할 것이다.    이 책은 예술 작품을 이해하기 위한 또 하나의 키워드로 ‘공간’을 택했고, 동시에 하나의 도시를 조망하는 수단으로 ‘예술’을 택했다. 뛰어난 예술 작품이 탄생하고 연주되는 현장에서 우리는 그 작품을 보다 깊이 이해할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서강대학교 교육대학원 AI융합 교육설계·경영 석사 과정, 디지털리터러시·디지털문화예술교육 및 연구. 현) 주식회사 이티랩 대표 전) 디지털리터러시교육협회 수석연구원, 크림에듀 대표. 2020 서울시교육청 전문역량 함양분야 우수강사, 2017 경기도경제과학진흥원 창업프로젝트 장려상 수상.', TO_CLOB('‘인생은 짧고 예술은 길다.’ 이는 고대 그리스 의학자 히포크라테스가 남긴 말이다. 당시 예술은 의학과 기술를 포괄하는 용어로 예술가들이 자신의 전 생을 바친 후 남는 것은 불멸의 예술작품임을 의미한다. 그러나 생성형 AI의 등장으로 ‘짧은 예술, 긴 인생’이라는 새로운 패러다임이 생겨나고 있다. 무슨 말일까? 전문적인 기술과 지식, 많은 시간과 노력을 필요로 했던 기존의 예술에서 인공지능 예술의 발전으로 이제 누구나 짧은 시간 동안 예술작품을 창작하고, 그 결과를 통해 삶을 풍요롭게 만들 수 있는 시대가 되었다. 그러나 디지털 기술의 발전으로 형태와 방식이 변화했을 뿐 예술의 본질은 그대로이다. 예술은 여전히 사람들의 감성을 자극하고 인간의 삶과 문화를 반영한다. AI는 인간만이 향유할 수 있는 예술의 새로운 도구로 아이디어를 구체화하고, 새로운 시각적 표현을 확장시켜, 예술작품을 빠르게 반복하고 수정하는 데 도움을 준다. 이는 예술가가 창조적인 과정에 더 집중할 수 있게 해주며, 그 결과로 더 깊이있고 창의적인 작품을 만들 수 있게 한다. 또한 누구나 예술가가 되어 AI도구를 활용하여 자신만의 작품을 만드는 경험을 할 수 있다.저자는 디지털리터러시와 디지털문화예술교육 전문가로, 수년간 청소년부터 시니어까지 디지털 소외계층이 문화예술을 쉽게 접근하도록 교육과정을 연구·설계하고 전시기획을 했다. 그 과정에서 예술경험이 긍정적으로 미치는 사회적 효과성에 대해 다채롭게 경험한 바 있다. 이 책을 통해 미술심리, 인공지능 로봇, AI융합교육 등 예술과 기술을 융합한 전문가들과 함께 디지털아트와 AI아트를 쉽게 경험하며 안목을 키울 수 있는 새로운 예술 세계로 안내하고자 한다. 또한 인공지능 예술 창작과정에서 주요쟁점이 되는 저작권 문제나 AI로 만든 작품의 독창성에 대한 대안도 함께 제시하고자 한다.첫 번째 장에서는 NFT와 디지털 아트의 개념과 인공지능 저작권 등 인공지능이 예술 분야에 어떻게 활용되는지를 탐구한다. 두 번째 장에서는 온라인 미술관을 산책하며 동') || TO_CLOB('양 예술사를 관람하고, 예술 안목을 높이는 방법에 대해 이야기한다. 나와 닮은 명화를 찾아보며, 자화상을 감상하고, 셀카로 자화상을 만들어내는 등 예술 경험을 할 수 있다.세 번째 장에서는 전통 예술과 디지털 아트의 융합을 경험할 수 있다. 디지털 드로잉으로 사군자화를 그리거나 스마트폰으로 도자기를 빚고, 우리 전통문양과 단청 디자인, 채색 산수화를 AI로 디자인하는 과정을 경험하며 우리 전통예술에 대한 안목을 키우게 된다.네 번째 장에서는 서양 예술의 고전과 생성형 AI 아트를 함께 다룬다. 반 고흐, 클림트, 칸딘스키, 샤갈, 피카소 등의 대표적인 화가들의 예술 화풍을 기가픽셀로 생생하게 감상하며, 생성형 AI 아트로 예술가가 되는 방법을 알아본다.마지막 장에서는 디지털 아트로 굿즈를 만들어보며, 굿즈샵 크리에이터로 활동하는 방법, 그리고 NFT 마켓에 작품을 등록하는 방법을 알 수 있다. 이 책으로 인공지능을 도구로 사용하여 문화예술을 경험하고 인공지능을 이해하는 방식에 대한 새로운 시각을 얻는데 도움이 되기를 바란다.저자대표 주혜정'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('실패는 우리에게 어떤 종류의 보상을 해줄까? 아마도 가장 분명한 건, 제멋대로인 어린 시절에서 정숙하고 평범한 성인으로 이끈다는 목표 아래 행동을 규율하고 인간의 발달을 관리하는 처벌 규범으로부터 벗어나게 해준다는 것일 테다. 실패는 경이로운 무정부 상태를 일정 부분 보존하고, 성인과 아동, 승자와 패자 사이의 뚜렷하다고 여겨지는 경계를 흐린다. --- p.18~19페미니즘의 측면에서 보면 실패는 종종 성공보다 더 나은 선택이었다. 여성의 성공이 항상 남성적 기준으로 재단되고 젠더적 실패가 종종 가부장적 이상에 부합해야 한다는 압박으로부터 해방됨을 뜻할 때, 여성 되기에 성공하지 못했다는 사실은 예상치 못한 즐거움을 안겨줄 수 있다. 그동안 수많은 페미니스트가 바로 이 메시지를 다양한 방식으로 전해왔다. --- p.21진지하게 여겨지고자 하는 욕망이야말로 이미 증명된 지식 생산의 길을 답습하도록 강요하는 힘이다. 나는 그런 지식 생산의 길 주변에 몇 가지 우회로를 그려보려 한다. 진지함이나 엄밀함 같은 용어는 학계에서든 다른 상황에서든 학문적 올바름을 뜻하는 암어로 사용되는 경향이 있다. 그런 용어들은 지식에 관한 승인된 방법론에 따라 이미 알려진 것을 공식화하는 훈련 및 학습의 한 형태를 나타내지만, 시각적 통찰이나 분방한 상상력은 감안하지 않는다. 어떤 종류든 간에 훈련은 벤야민식의 지식 접근법, 즉 지도에 표시되지 않은 길을 따라 “틀린” 방향으로 걸어가기를 거부하는 방식으로 이루어진다. 그것은 명확히 밝혀진 영역에 머물러 있겠다는 뜻이며, 출발하기도 전에 가야 할 방향을 정확히 알고 있다는 뜻이다. --- p.25프레드 모튼과 스테파노 하니는 (…) 「대학과 지하공동체: 일곱 가지 테제」에서 (…) 비판적 지식인, 학자, 그리고 ‘비판적 학계 전문가들’을 혹독하게 비판한다. 모튼과 하니에게 비판적 학계는 침략적인 전문화에 대한 해답이 아니라, 동일한 도구와 적법화 전략을 사용해 그것을 연장시켜 ‘전문 교육의 동맹’이 되고자 하는 것일 뿐이다. (…) ') || TO_CLOB('러면 대학의 지하공동체는 무엇이 되고자 하는가? 시험 성적과 평가 시스템에 얽매이지 않는 일련의 지적 실천을 통해 탈주하는 지식인들로 구성된 비전문가 집단을 구성하고자 한다. 이 비전문가화의 목표는 폐기하는 것이 아니다. 모튼과 하니는 탈주하는 지식인을 이것의 제거와 폐기, 저것의 건립과 재건립에 반대하는 존재로 설정한다. 그것은 “교도소의 폐기보다는 교도소나 노예제, 임금제를 가질 수 있는 사회의 폐기, 그러므로 뭔가를 제거하기 위한 폐기가 아닌, 새로운 사회를 건립하기 위한 폐기다.” --- p.29~30저급 이론이란 무엇이며, 그것은 우리를 어디로 데려가는가? 왜 그것을 고급 이론의 타자로 위치시키는 이분법을 뒤엎는 대신 승인하는 듯 보이는 일에 관심을 가져야 하는가? 저급 이론은, 이론이란 그 자체로 완결된 것이 아니라 “다른 무언가를 향하는 우회로”라는 스튜어트 홀의 유명한 개념에서 내가 추출해낸 사고 모형이다. 다시금 우리는 길 찾기보다 길 잃기의 유용성을 생각해볼 수 있으며, 그럼으로써 벤야민식 산책 혹은 상황주의자들의 표류derive처럼 계획되지 않고 기대되지 않은, 즉흥적인 도보 여행을 고안해내야 한다.--- p.44실패가 떠올리게 하는 부정성의 어두운 심연을 다루는 것으로 시작해, 애니메이션에서 탐구되는 행복하고 생산적인 실패로, 그다음에 무용함, 불모성, 공허함, 상실, 일반적인 부정적 정동, 자발적 퇴행의 양태 등과 연관되는 실패의 더 어두운 영역으로 논의를 이어갈 것이다. 따라서 책의 전반부는 실패의 의미를 이 세계에서의 한 가지 존재 방식으로 제시하며, 후반부는 실패가 비존재이기도 하다는 사실, 그리고 이러한 비존재와 자발적 퇴행의 양태가 지식과 관계를 달리 맺을 가능성을 제안한다는 사실에 대해 논한다. --- p.59관객이 많이 드는 성인 대상의 주류 영화들 중에는 혁명적 활동이라는 위험한 영역을 건드릴 배짱이나 대담성을 지닌 경우가 거의 없다. (…) 숨어 있는 대안을 실제로 발견할 수 있는 영역은 애니메이션뿐이라고 한다면 너무 ') || TO_CLOB('담한 주장일까? (…) 새로운 형태의 애니메이션과 오늘날 대안적 정치학은 어떤 관계가 있을까? 벤야민이 애도했듯 과거에는 그럴 수 없었지만, 이제는 애니메이션이 유토피아 기획을 지탱해낼 수 있을까? --- p.68 내가 여기서 다루는 새로운 형식의 애니메이션 등은 모두 인간과 동물, 기계, 삶과 죽음, 생동과 소생, 생활, 진화, 되기와 변형되기를 가르는 인위적 범주의 의미와 용어, 위치를 질문하고 또 바꿔놓는다. 또 그것들은 인간 예외주의를 거부하고, 인간을 다중적 존재 양태의 세계에 단단히 붙들어 맨다. --- p.75대안적 존재 방식에 관한 꿈은 종종 유토피아적 사고와 혼동된 다음, 근대 권력의 속성을 나이브하거나 단순하게 혹은 뻔하게 오해한 것으로 치부되곤 한다. 하지만 다른 존재 방식, 다른 인식 양태, 정의와 불의가 다르게 배치되는 세계, 돈과 노동, 경쟁 대신 협력과 교역, 공유를 더 중시하는 존재 양태가 가능하리라는 믿음은 모든 종류의 지식 프로젝트를 활성화하며, 이는 불필요하거나 나이브한 것으로 치부되어서는 안 된다. --- p.112멍청함은 일반적인 지식 형성만큼이나 깊이 젠더화되어 있다. 그래서 남성의 무지가 때로 남성적 매력의 일부로 여겨지는 반면 여성의 무지는 결핍을 나타내고, 그에 따라 어쨌거나 남성에게 특권을 부여하는 사회질서가 정당화된다. 사회는 여성의 멍청함을 처벌하는 한편으로 그것을 자연화하지만, 백인 남성의 멍청함은 용서할 뿐 아니라 잘 알아차리지도 못하게 한다. 백인 남성성은 지배, 지혜, 거대서사와 가장 자주 연관되는 정체성이기 때문이다. 다시 말해, 영화나 소설에서 백인 남성 인물이 어리석거나 무지하게 그려지더라도 이내 그것은 취약함이라는 유리한 형태로 바뀌어 전반적으로는 그가 매력을 가진 것으로 반전된다. --- p.117~118기억과 망각에 관해 다르게 생각해보고 싶다는 말은 사실상 우리가 진보와 성과를 표시하는 데 사용하곤 하는 불가피하고 유기체적인 듯 보이는 모델에 대한 대안을 찾아야 한다는 뜻이며, 변화가 어떻') || TO_CLOB(' 일어나는지, 일어난 적은 있는지 주의 깊게 봐야 한다는 뜻이다. 우리는 어떻게 변화를 확인하고 알아차리는가? 변화가 모든 것을 끝장냈다거나(죽음) 변화가 아무 의미 없는 것이었다고(근본적으로 바뀌지 않음) 말하지 않고서 그것을 알아차리는 게 가능할까? 옛것을 버리지 않고서 새것을 알아차릴 수 있을까? 시간과 변혁의 여러 구조를 동시에 고수할 수 있을까? --- p.148~149데리다는 「아카이브 열병」이라는 글에서 죽음충동을 망각과 연결하며 죽음충동이 “침묵 속에서 작동하고, 결코 그 아카이브를 남기지 않는다”고 말한다. 망각이라는 무정부주의적 공간 혹은 죽음이라는 반(反)아카이브는 아카이브 열병을 추동하는데, 데리다에 따르면 이는 (말 그대로) 보수적 잠재력과 혁명적 잠재력을 모두 가진 기억에의 의지다. 아카이브 열병은 가장 전통적인 형태일 때 “근본악”에 가깝다.'), '미국의 퀴어 이론 연구자. 컬럼비아대학교 영문학과와 비교문학과에서 교수로 재직하며 젠더, 섹슈얼리티, 퀴어 연구, 대중문화, 시각문화 등에 관해 강의를 하고 글을 쓴다. 저서로 『여성의 남성성』, 『가가 페미니즘』, 『퀴어 시간과 장소에서(In a Queer Time and Place)』, 『트랜스*(Trans*)』, 『와일드 씽즈(Wild Things)』 등이 있다. 2018년에 트랜스의 몸의 관점에서 고든 마타 클락의 ‘아나키텍처(anarchitecture)’ 개념을 논한 연구로 아커스|플레이시즈상(Arcus|Places Prize)을 수상했고, 최근에는 ‘야생성(wildness)’과 건축 문화에 관심을 가지고 대안적 앎과 삶의 방식을 탐구하는 집필 활동을 이어가고 있다.', TO_CLOB('실패는 루저와 약자들의 무기이자 비판의 한 양식이다!21세기의 첫 10년이 끝나갈 무렵, 미국은 대공황 이후 최악의 금융위기를 겪는다. 노동자들은 부실담보대출로 집을 잃고, 중산층은 불량 상품에 투자한 대가로 퇴직금을 잃은 데 반해, 부자들은 엄청난 구제자금으로 자기 주머니를 넘치게 채울 수 있었고, 은행은 다른 사람 돈으로 게임을 하는 카지노 자본주의가 진면모를 드러냈다. 저자는 이제 실패를 이야기할 때가 되었다고 말한다. 루저의 수많은 역사, 이른바 자본주의의 그림자 역사가 모든 성공 이야기 뒤에 숨어 말없이 존재하며, 그것을 다양한 방식으로 이야기해야 한다는 것이다.  실패는 실패일 뿐이지 다른 방식으로 상상할 수 있는 것인가? 저자는 ‘약자들의 무기’라는 개념을 활용해 실패를 저항과 비판의 한 양식으로 개념화한다. 그는 실패가 반식민주의 투쟁, 젠더와 종 다양성, 인종 감수성과 생산적으로 연결될 때, 그리고 성공이 단지 임시적인 것에 불과하다는 진실을 드러낼 때 어떤 종류의 바람직한 정치적 결과를 낳을 수 있을지 탐구한다. 이를테면 소작농들의 저항이나 반식민주의 투쟁에서 게으름, 수동성, 무능력처럼 실패로 보이는 것들이 실은 지배 집단의 사업을 고의로 지연시키는 훌륭한 전략이었다. 이기려 하지 않고, 소비문화에 매몰되지 않고, 재화 축적을 열망하지 않고, 지배적인 규율에 도전하는 것처럼, 실패는 피해야 할 것이 아닌, 자본주의적 성공에 저항하는 도구가 될 수 있다. 그래서 저자는 실패를 삶의 양식으로 받아들이면서 실패의 활기찬 내면을 발견해보라고 우리에게 촉구한다. 성공에 관한 관습적인 이해 바깥에서 다른 존재 방식, 다른 앎의 방식을 탐구해보면 성공한 사람은 상상도 할 수 없고 불가능한 새로운 형태의 삶이 있다는 것이다. 올림픽 경기에서 4등을 차지한 선수들과 마찬가지로, 〈치킨 런〉의 진저, 〈꼬마 돼지 베이브〉의 베이브, 〈니모를 찾아서〉의 도리와 같은 만화 캐릭터들이 틀리고, 길을 잃고, 지는 것에는 무언가 강력한 힘이 존재하는 것을 알 수 있') || TO_CLOB('. 우리가 각자의 실패를 한데 모은다면 이들 애니메이션처럼 행복하고 생산적인 실패를 통해 승자를 충분히 끌어내릴 수도 있다. 실패는 다른 종류의 성공이 될 수 있다. ‘저급 이론’과 ‘실없는 아카이브’에서 새로운 존재 양식을 탐구하다! 성공에 대한 기존의 이해를 뒤집기 위해서는 기존의 앎의 아카이브에 균열을 내야 한다고 핼버스탬은 주장하며, 이를 위해 ‘저급 이론’을 제안한다. 저급 이론은 기이한 아카이브에서 파생된다. 저자는 이 저급 이론을 무기 삼아 독자들이 뒷골목으로, 음습한 지하실로, 저급한 이론의 창고로 도발적인 여행을 떠나보라고 하다. 북미의 이데올로기와 감성에 만연한 ‘성공’ 서사를 방해하기 위한 실패 이론. 핼버스탬은 급진 페미니즘, 마르크스주의, 퀴어 사상의 복잡한 이론적 패러다임과 대중문화의 기이하고 때로는 암울한 유물 사이를 두루 살피며 실패의 의미를 탐구한다. 물론 이 여정에 죽은 백인 철학자들의 판테온은 포함되지 않는다. 그 대신 애니메이션, 대중영화, 자연 다큐멘터리, 스포츠 사진, 소설, 아방가르드 퍼포먼스가 소개된다. 승자의 반열에서 비껴나 “영예의 뒷자리인 동시에 오명의 앞자리”를 차지한 4등 수영선수 사진, “미래는 없다”는 구절로 영국의 박탈당한 이들을 결집시키고자 한 섹스 피스톨스, 퀴어한 반란을 도모하는 애니메이션의 캐릭터들, 사춘기 남성을 위한 바보 같은 코미디, 밸러리 솔래너스의 반남성 선언문, 자발적 퇴행을 수행하고자 하는 오노 요코와 퀴어 예술가들에 이르기까지 안티 히어로와 반영웅이 세밀하게 분석된다. 인간중심주의에 반기를 든 퀴어한 사고방식과 존재들!저자는 실패를 진정한 삶의 방식으로 주장하기 위해 인간성의 규범에도 문제를 제기한다. 생동감 넘치는 동물원, 피와 살을 가진 종의 동물원이 자본주의, 이성애적 질서, 친족 관계 구조에 기반한 인간의 세계를 우아하게 초월한다. 그야말로 애니메이션/애니멀리티(동물성)/애니미즘이라는 3각축 사이에 중요한 연결고리를 만들어내 인간과 비인간, 현실과 상상, 생명과 비생명, 사') || TO_CLOB('과 주체 사이의 경계를 초월하는 것이 어떤 모습일지 상상해볼 수 있게 한다. 핼버스탬이 ‘픽사반란’ 장르라고 부르는 이 어린이 영화들은 이기적 개인주의보다 집단적 협력을, 무분별한 소비보다 다양한 공동체를, 가족 친족보다 사회적 유대를 우선시함으로써 권위주의와 신자유주의 정치 체제 모두에 위협이 되는 고도의 정치적인 기획으로 독해된다.  핼버스탬은 이 책에서 ‘퀴어’라는 단어를 결코 동성애에만 국한시키지 않는다. ‘퀴어’는 이성애 규범적 자본주의 사회에 비추어볼 때 ‘타자’로 간주될 수 있는 것, 혹은 주류에서 비켜난 ‘아웃사이더’의 관점이나 라이프스타일을 공유하는 모든 사람 또는 모든 것을 포괄한다. 이를테면 〈니모를 찾아서〉에서 도리는 가족에 대한 기억이 없고, 현재 시점에 망명해 있으며, 인지력이 짧고, 계속해서 맥락이 결여된 감각을 가지고 있는데, 이러한 퀴어한 시간성 혹은 망각이 자본주의적, 가부장적 전승에 강력한 제동 장치로 작동한다. 욕망을 결부시키지 않은 채 목적 없이 여행을 하는 도리는 우리에게 보상이나 보수에 의한 동맹에 의존하지 않는 협력의 강력을 모델을 제시한다. 또한 클레이 애니메이션 〈치킨 런〉에서 페미니스트 운동가인 닭 진저는 닭장 안의 자매들을 깨워 반란에 동참하도록 독려한다. 그가 “자유로운 닭으로 죽든가, 자유로워지려 애쓰다가 죽든가 둘 중 하나다”라고 힘차게 연설할 때, ‘멍청한’ 닭 밥스는 그런 이분법적 사고의 유혹에 넘어가지 않고 “그게 유일한 선택지인가?”(261쪽)라고 묻는다. 이분법을 거부하면서 성공하지 않기로 선택하는 다른 사고방식, ‘어리석음’, ‘유치함’이 저자가 제안하는 넓은 의미의 퀴어한 사고방식이라 할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“내가 예술 작품들을 접하면서 받는 감동은 단지 작품 자체에서만은 아니다. 내 눈앞에 있는 작품을 만들어낼 때까지 혼신의 힘을 다했던 예술가의 투혼을 떠올리곤 한다. 심한 목디스크 때문에 서서 작업하는 것이 고통스러웠던 김환기는 캔버스 위에 점 하나하나를 그리는 작업을 하루 종일 했다. 베토벤은 말년의 극심한 역경과 고통 속에서도 인간의 화합과 희망을 노래하는 불멸의 곡들을 남겼다. 폐결핵은 악화되고 조르주 상드와도 이별하여 외롭게 된 쇼팽은 그래도 피아노 건반을 떠나지 않고 아름다운 곡들을 만들었다. 그래서 ‘인생은 짧지만 예술은 길다’.”      ---「책을 내면서」중에서“예술은 우리의 심연 속에 있었던 마음이 무엇이었던가를 꺼내서 알게 해준다. 연주를 듣다가 저절로 눈물이 나는 데는 그만한 내면의 이유가 있다. 그러니 예술은 내가 누구인가, 내 마음이 어떠한가를 알도록 해준다. 또한 예술은 우리를 더 좋은 사람으로 성장시킨다. 어떤 감정과 삶이 좋은 것이고 나쁜 것인가를 돌아보게 만들어주는 힘이 있다. 우리는 그림을 보면서 음악을 들으면서 내면의 성숙을 다지는 시간을 갖게 된다.”---「책을 내면서」중에서“괴물은 다른 사람이 아니라 기어코 누가 괴물인가를 찾으려 매달리곤 했던 바로 ‘나’였던 것이다. 고레에다 감독이 던져주는 메시지는 그래서 섬뜩하다. 조용한 힘으로 관객들로 하여금 성찰의 시간을 갖도록 하는 영화이다.”---「1부 ‘영화 〈괴물〉」중에서“오펜하이머가 먼저 핵무기를 만든 일은 최악의 상황을 막은 일임에 분명하다. 그러나 최악을 막기 위한 것이라면 다른 재앙들은 정당화될 수 있는 것일까. 어차피 누군가는 핵무기를 만들 것이 시간문제였으니, 오펜하이머에게는 손에 피를 묻히는 것 이외의 다른 선택이 없었던 것일까. 영화는 여전히 여러 질문들을 남겨놓고 있다.”---「1부 ‘영화 〈오펜하이머〉」중에서“임영웅은 지금 한국 트로트의 역사를 새로 쓰고 있다. 트로트 하면 반짝반짝하는 보라색 의상을 입고 ‘쌈마이’를 떠올리던 세간의 인식을 허물고 고급') || TO_CLOB('럽게 현대화된 트로트의 시대를 열고 있다. OST곡으로 폭발적 인기를 누렸던 ‘사랑은 늘 도망가’, ‘우리들의 블루스’ 같은 노래들은 참 애틋하고 아리면서도 울림이 큰 깊이를 느끼게 한다. 청승맞게 감정을 드러내던 예전의 트로트와는 전혀 다른 감성적 발라드들이다.”---「2부 ‘〈임영웅 IM HERO TOUR 2023〉 콘서트」중에서“신명나는 한판 축제 같은 김수철의 공연을 다녀오고 나니까 진한 여운이 이어진다. ‘별리’도 ‘천년학’도 ‘못다 핀 꽃 한 송이’도 너무 좋다. ‘고래사냥’도 ‘서편제’도 다시 보며 김수철의 곡을 다시 듣고 싶어진다. 하지만 김수철이 준 자극은 그리움 같은 그 시절의 향수만은 아니다. 자기가 가려는 길을 외롭더라도 꿋꿋이 걸어가는 모습이야말로 김수철을 ‘작은 거인’이라 부르는 이유일 것이다.”---「2부 ‘〈김수철과 동서양 100인조 오케스트라〉 공연」중에서“세월은 흐르건만 김환기와 김향안을 사랑하는 사람들은 더 늘어가고 있다. 김환기의 그림이 최고 경매가를 기록했다는 이유 때문은 아닐 것이다. 예술을 위해 영혼을 불태웠던 두 사람의 인생 역정이 주는 잔잔한 감동 때문이다. 그러니 예술만 남은 것이 아니라 사람도 남은 느낌이다.” ---「3부 ‘호암미술관 〈한 점 하늘_김환기〉 & 뮤지컬 〈라흐 헤스트〉」중에서“뮤지엄 산 전시장 입구에 가면 안도 타다오가 직접 만든 푸른 사과 조형물이 눈에 띈다. 그 사과에는 일본어로 ‘영원한 청춘’이라고 쓰여있다. 안도가 자주 인용하는 시인 새뮤얼 울만의 말이 있다. “사람은 나이가 들면서 늙지 않는다. 머리를 높이 올려 희망의 물결을 파악할 수 있는 한 80세일지라도 사람은 청춘으로 산다.” 암 때문에 5개의 장기를 적출한 81세의 노장 안도 타다오. “장기가 5개 없이도, 또 저처럼 학력이 없어도 청춘을 유지하며 살아간다는 것을 보여드리고 싶다”고 말한다. 그러니 그는 ‘영원한 청춘’이다.“---「3부 ‘뮤지엄 산에서의 개인전 〈안도 타다오-청춘〉」중에서  ”너무나 독창적이었기에 당대보다는 ') || TO_CLOB('후에야 인정을 받았고 고독한 말년을 보냈던 가우디. 그에 비한다면 여인들에게 둘러싸이고 명성과 부를 얻었던 피카소의 삶은 화려했다. 『피카소와 함께한 시간들』의 저자 조르주 타바로는 “과연 피카소만큼 폭넓은 사랑을 받으며 영광을 누린 화가가 있었을까?”라고 반문한다. 공산주의자 피카소의 삶은 화려했고, 부자들의 집을 만들던 가우디의 삶은 고독했다. 묘하지 않은가. 한 사람의 인생에 대한 평가는 구체적인 삶의 모습을 오랜 시간 지켜봐야 비로소 가능한 것임을 두 사람의 엇갈린 삶은 말해주고 있다.“---「3부 ‘정작 가우디는 고생했고 피카소는 화려하게 살았다」중에서”서울의 박물관에 걸린 마리 앙트아네트에게서는 사치와 허영에 눈먼 왕비의 모습도, 어린 아들을 유혹한 성도착자의 모습도 찾아볼 수 없었다. 화가가 그렇게 그려준 덕분일 수도 있겠지만, 원래부터 사실은 그랬을 것이라는 생각이 들었다. 세월은 많이 흘렀지만 그녀의 초상화 앞에 서서 연민과 미안한 마음을 전했다. ‘혁명이란 원래 그런 것이야’라는 소리는 차마 입 밖에 낼 수가 없었다.“---「3부 ‘합스부르크 600년, 매혹의 걸작들」중에서 ”로마를 상대로 전쟁을 하자는 백성들과, 자신이 사랑했던 로마 사령관 폴리네오 사이에서 고뇌하던 노르마. 그녀는 평화를 갈구하며 ‘정결한 여신’을 간절하게 부른다. 하지만 노르마가 마주해야 했던 것은 사랑도 평화도 아닌 화형대였다. 비극이 아름다울 수 있는 것은 거기에 인간의 숭고한 정신과 품격이 담겨있기 때문일 것이다.“---「4부 ‘벨리니의 오페라극 〈노르마〉」중에서 ”음악사 연보를 들여다보니까 브라질 작곡가 시키냐 곤자가가 1885년에 자작곡을 갖고 오케스트라를 지휘한 최초의 여성 지휘자였던 것으로 나타난다. 그녀는 당시 브라질 음악계에서 보기 드문 여성 음악가로, 많은 차별 속에서도 활발한 음악활동을 했다. 그로부터 수십 년의 세월이 지나서야 많은 여성들이 지휘봉을 잡을 수 있게 되었다. 여성 음악가에 대한 편견과 차별에 맞선 여성 지휘자들의 오랜 분투가 있었기에') || TO_CLOB('이제는 여성 지휘자들이 포디엄(podium)에 당당하게 서고 있는 것이다. 오늘 여성 지휘자들을 향한 박수 세례가 그냥 얻어진 것이 아님을 우리는 기억할 필요가 있다.“---「4부 ‘세계의 포디엄을 누비는 한국의 마에스트라들」중에서 ”아렌트가 말하려고 했던 것은 아이히만 개인이 아니라 인간 자체에 대한 것이었다. 연극에서 차유경은 아렌트를 대신해서 이렇게 말한다. “용기는 영혼의 빛입니다. 그리고 용기를 냈을 때 존엄성을 가질 수 있는 거죠. 존엄성은 인간의 일부고 누구나 가져야 하는 겁니다.” 결국 인간이 어떻게 할 때 자신의 존엄성을 포기하게 되는가에 대한 얘기이다. 그러니 연극 ‘아이히만, 암흑이 시작하는 곳에서’는 보고서 『예루살렘의 아이히만』과 같은 뿌리, 다른 표현이다.“---「5부 ‘극단 파수꾼의 연극 〈아이히만, 암흑이 시작하는 곳에서〉」중에서 ”1941~1942년 시기 네 사람의 모습에 대해 아일렌베르거는 이렇게 요약한다. “보부아르는 해방되고, 아렌트는 고립되고, 베유는 유언장을 작성하고, 랜드는 출생증명서를 쓴다.” 보부아르는 세상으로 나갔고, 베유는 스스로 굶어 죽는 길을 택했다. 네 명의 철학자들은 삶도 사유도 많이 달랐다. 하지만 때로는 조롱당하고 고립되면서도 사유하는 글쓰기를 통해 삶의 자유와 개인의 존엄을 지키고자 했다는 점에서 빼어 닮았다. 이들은 평생 하나의 철학, 하나의 사유에 매달리지 않았다. 반전이라 할만한 많은 변화의 굴곡이 있었다. 인생도 철학도 그것이 순리일지 모른다. 78세의 보부아르가 남긴 문장이 눈에 들어온다. “나에게 가장 중요한 것은 나의 정신이다.”---「5부 ‘시몬 드 보부아르, 한나 아렌트, 시몬 베유, 아인 랜드의 삶과 철학」중에서“에르노는 아버지의 마음을 이렇게 읽어낸다. “어쩌면 그의 가장 커다란 자부심 아니 심지어 그의 존재 이유는 자신을 멸시하는 세상에 내가 속해 있다는 사실이었을 것이다.” 에르노는 굳이 소설의 형식으로 아버지를 미화하지 않고, 기억하는 그대로의 아버지의 모습을 기록했다. 거') || TO_CLOB('에 허구는 없었다. 아버지의 부끄러운 모습, 그런 아버지를 부끄러워 하는 자신의 모습, 그러니 자신 또한 부끄러울 수밖에 없는 의식까지도 솔직하고 담담하게 적어 내려간다. 그녀에게는 소설보다 아버지의 삶이 우선이었던 것이다.“'), '연세대학교 사회학과를 졸업한 뒤 같은 대학원에서 박사학위를 받았다. 1990년대부터 방송, 신문, 잡지, 인터넷 등을 통해 활발히 정치평론을 해온 1세대 정치평론가였다. 평생 정치 얘기를 하던 사람이 문화예술에 관한 책을 써서 나타나니 독자들은 의아할지 모르겠다. 저자는 5년 전 생사를 가르는 뇌종양 수술을 받고 오랜 투병과 재활의 시간을 가졌다. 그때 병상에서 만난 것이 음악이었다. 불 꺼진 병실에서 밤마다 음악을 들으며 예술이 갖는 위로와 치유의 힘을 실감했던 저자는 병원에서 나온 뒤로 각종 공연과 전시회를 찾아다니게 됐다. 오십 대의 마지막에 예술을 제대로 만나 푹 빠져들게 된 것이다. 배신감과 허망함을 안겨주었던 정치와 달리 예술은 우리의 마음에 공감해주며 더 좋은 인간이 되도록 손잡아 주는 동반자임을 저자는 발견했다. 『오십에 처음 만나는 예술』은 근래에 저자가 보고 들었던 문화예술 작품들에 대해 쓴 글들을 싣고 있다. 공연이나 전시 등에 대한 단순한 후기가 아니라 작품을 통해 우리가 생각해야 할 지점이 무엇인가를 던져주고 있다. 이 책에서는 최근에 주목받았던 공연과 작품들이 많이 소개된다. 책에나오는 작품을 아직 접하지 못한 사람들에게는 관람의 욕구를 부여하고, 이미 접했던 사람들에게는 그 이면의 더 많은 것들을 알고 생각할 수 있는 시간을 제공해 줄 것이다. 저자는 현재 <여성신문>에 ‘유창선의 문화이야기’를 연재하는 등 문화예술에 대한 글쓰기를 활발하게 하고 있다. 저서로는 인문 에세이 『나를 찾는 시간』 『나를 위해 살기로 했다』 『삶은 사랑이며 싸움이다』 『이렇게 살아도 되는 걸까』 『삶과 죽음의 대화』(공저) 등이 있고, 정치평론집으로는 『김건희 죽이기』 『나는 옳고 너는 틀렸다』, 『정치의 재발견』 등이 있다.', TO_CLOB('“나를 위로해 준 것은 정치도 철학도 아닌 처음 만난 예술이었다.”  문화예술을 향유하는 행복에 대한 유창선 박사의 생생한 현장 기록!  평생 정치평론을 했던 그는 어째서 인생 후반에 문화예술에 빠지게 되었을까?인생 후반전, 예술에서 삶을 위로받고 새 인생을 찾고 싶은 사람들을 위한 책 저자 유창선 박사는 ‘1세대 정치평론가’로 널리 알려진 인물이다. 30년이 넘는 세월 동안 방송과 언론, 그리고 SNS를 통해 정치 얘기만 하면서 살았다. 그랬던 그가 하필이면 정치의 계절에 문화예술에 대한 책을 들고 우리 앞에 나타났다. 무슨 사연, 무슨 생각이 있었던 것일까. ‘예알못’이었던 저자가 예술이 주는 감흥과 행복감에 눈뜨기 시작한 것은 5년 전 병상에서였다. 생사를 가르는 뇌종양 수술을 하고 8개월 동안 병상 생활을 해야 했다. 밤 9시만 되면 일제히 소등하는 병실에서 저자는 밤마다 이어폰을 꽂고는 휴대폰에 담아놓은 음악들을 들었다. 깜깜한 병실에서였지만 쇼팽의 녹턴과 바흐의 무반주 첼로곡들을 듣다 보면 위로받는 느낌이 들었다. 몸은 힘들었지만 마음은 더 없이 편해졌다. 50대의 나이를 떠나 보내던 마지막 시간에 저자는 병실에서 예술이 주는 위로와 치유의 고마움에 비로소 눈뜨기 시작했던 것이다.저자는 지난 세월에는 “심각한 표정을 짓고는 무겁고 날선 얘기를 하며 살다보니 예술의 아름다움과 감흥 같은 것을 느끼고 보존할 마음의 빈자리가 없었다. 머릿속은 내가 아닌 다른 세상으로 향해 있었다.”고 고백한다. 그러니 저자의 시선은 내 자신이 아닌 저 멀리 있는 광장으로 향해 있었다. 저자는 인생의 가장 긴 시간이 그렇게 지나갔다고 이야기한다. 역사의 무게를 혼자 짊어지기라도 한 듯이 심각한 표정을 짓고는 무겁고 날선 얘기를 하며 살다보니 예술의 아름다움과 감흥 같은 것을 느끼고 보존할 마음의 빈자리가 없었다고 말한다.하지만 저자는 병원에서 나오면서 이제 남은 생은 자신을 돌보며 살아야겠다고 생각한다. 건강을 조금씩 회복하면서 연주회장을 찾기 시작한 것도 그런 맥락이었') || TO_CLOB('. 아직 몸이 불편해서 때로는 문화공연장에 힘들게 도착하지만 오케스트라의 아름다운 선율이 들려오기 시작하면 그런 불편 따위는 모두 잊게 된다. 이 좋은 저녁 시간에 이렇게 아름다운 음악을 들으며 오롯이 자신에게 집중하는 시간을 갖고 있는 저자는 세상에서 제일 행복한 사람이라는 생각이 들곤 한다고 말한다. 공연이 끝나고 집으로 돌아오는 길은 언제나 다 나은 것 같은 힘찬 모습이었다. 흔히들 얘기하는 치유의 힘일 것이다. 그렇게 저자는 음악을 통해 위로받곤 했다.저자는 공연을 즐기는 생활에 빠져들면서 점차 문화를 향유하는 장르도 다양해졌다. 관심과 궁금증이 꼬리를 물고 연결됐다. 오케스트라, 독주와 앙상블, 실내악, 뮤지컬, 오페라, 콘서트, 발레, 국악관현악, 판소리, 연극, 전시회, 영화 등 듣고 볼 좋은 작품들이 있으면 달려가곤 했다. 가족들과 유럽 여행을 갔을 때는 그림들이 너무 좋아 나 혼자 아침부터 저녁까지 끼니도 걸러가며 뮤지엄들을 순례하던 날들도 있었다. 임영웅의 공연을 보려고 ‘피케팅’(피나는 티케팅)을 거쳐 대구까지 기차를 타고 가서 관람을 하기도 했다. 스스로 ‘중독’이라는 말을 할 정도로 문화예술이 좋았고 빠져들었다. 인생 후반기에 예술에 푹 빠져든 사람의 사유가 담긴 현장 기록들을 이 책을 통해 독자들은 접할 수 있다.<B>오펜하이머의 방황, 실패로 끝난 ‘악마와의 거래’임영웅은 조용필을 넘어설 수 있을까사람은 가고 예술은 남다, 김환기-김향안의 예술 인생가우디를 경멸했던 피카소, 여인들에게 잔인했던 화가의 예술적 성취자유를 찾아 쇼팽과 이별했던 조르주 상드이 책은 저자 유창선 박사가 관람했던 공연, 영화, 전시회 등 다양한 문화예술 작품들에 대한 글들을 담고 있다. 단순한 후기를 넘어 저자가 갖고 있는 인문학적 시선 위에서 작품과 예술가들에 대한 생각을 풀은 글들이다. 이 책을 통해 독자들이 작품 이상의 인사이트를 얻게 되기를 소망한다. 작품을 접하지 못한 사람들에게는 관람의 욕구를 부여하고, 작품을 이미 접했던 사람들에게는 그 이면의 ') || TO_CLOB(' 많은 것들을 사유할 수 있는 기회를 주는 책이다. “50대에 나는 그만 예술에 빠져 버렸다”“우리는 예술을 보고 들으면서 무엇을 얻을 것인가”인생 후반기, 예술의 매력에 뒤늦게 눈뜬유창선 박사의 문화예술 현장에 대한 인문학적 시선의 기록들예술은 우리의 심연 속에 있었던 마음이 무엇이었던가를 꺼내서 알게 해준다. 연주를 듣다가 저절로 눈물이 나는 데는 그만한 내면의 이유가 있다. 그러니 예술은 내가 누구인가, 내 마음이 어떠한가를 알도록 해준다. 또한 예술은 우리를 더 좋은 사람으로 성장시킨다. 어떤 감정과 삶이 좋은 것이고 나쁜 것인가를 돌아보게 만들어주는 힘이 있다. 우리는 그림을 보면서 음악을 들으면서 내면의 성숙을 다지는 시간을 갖게 된다.음악평론가 스티븐 존슨은 『쇼스타코비치는 어떻게 내 정신을 바꾸었는가』에서 이렇게 말한다. “길고 긴 고립의 한가운데에 빠져 있었던 나에게 쇼스타코비치는 내가 완전한 혼자가 아님을, 내가 느끼는 감정을 다른 누군가도 알고 있음을 알려주었다. 또한 어떤 신비한 차원에서 쇼스타코비치도 나를 들었음을 깨닫게 해주었다.” 저자와 같은 감정을 가진 사람이 혼자가 아님을 음악은 들려주고 있는 것이다. 그러니 음악은 힘들고 지친 사람들에게 나도 그렇다면서 위로와 치유의 힘을 준다. 역시 스티븐 존슨의 말이다. “음악이 계속되는 한은 나도 그들 중의 일부다. 여러 목소리 가운데 하나다. 교향곡의 마지막 몇 마디가 침묵 속으로 사라지고, 나는 잠시 그대로 서 있다. 나는 하잘것없는 존재일 수가 없었다. 음악이 나에게 이렇게 느끼게 하는데, 어떻게 그럴 수가 있겠는가.” 음악은 이렇게 사람들에게 용기를 준다. 내가 존엄하고 귀한 존재임을 자각하게 만든다. 어디 음악만이 그렇겠는가. 모든 예술이 그러하다. 그래서 예술이 고마운 것이다.예술은 또한 자유이다. 정치에서는 눈치를 보느라 감히 입에 담지 못했던 생각과 감정을 예술은 있는 그대로 솔직하게 표현한다. 예술가들에게는 금기도 성역도 없었다. 내가 감히 못하던 것을 그들이 하는 것을 ') || TO_CLOB('고 보니, 비겁하지만 그 또한 위로가 된다.책을 내지만 문화예술에 관한한 저자는 언제나 배우는 학생이라고 말한다. 체계적인 음악교육을 받은 적도 없고 악기를 연주해 본 적도 없다. 그림을 보는 것도 전문적인 식견을 갖고 있지 못하다. 그래서 연주회를 가고 전시회를 갈 때면 열심히 공부한다. 가기 전에는 예습을 하고, 다녀온 뒤에도 그 여운을 즐기면서 복습을 해서 내 것으로 만들려고 노력한다. 예술의 매력을 뒤늦게야 깨달은 늦깎이 학생이라고나 할까. 평생 하던 정치 얘기나 하면서 살지, 이 나이에 무슨 새로운 문화예술 얘기를 하겠다고 공부를 하고 글을 쓰느냐고 물을지 모른다. 사실 저자도 무엇을 위해서 이러는지 알지 못하겠다고 말한다. 그저 보고 듣는 것 자체가 즐겁고 행복한 마음 때문일 것이다. 평생 갖고 살았던 정치나 이념 가득한 삶이 결코 줄 수 없었던 마음의 평안과 안정을 예술이 이렇게 주고 있음을 발견하고 있다. 공부에는 나이가 없다고들 한다. 저자는 이 말을 조금 바꿔서, 예술을 접하는 데는 나이가 없다고 말한다. 오히려 나이가 들수록 한편의 교향곡이나 그림이 주는 의미가 무엇인가를 내 것으로 받아들이며 생각할 수 있는 깊이를 갖게 될 수 있으니이 책이 문화예술의 즐거움을 많은 분들과 함께 나누는 기회가 되기를 소망한다. 사는 것이 힘들고 고달픈 많은 이들을 위해서도, 이제 나이도 드니 인생의 즐거움을 찾을 곳이 없다고 생각하는 이들을 위해서도, 문화예술의 문턱이 더 낮아져서 함께 향유하게 되기를 소망한다. 문화예술을 사랑하는 독자 여러분들과 공연장과 전시장에서 더 많이 만날 수 있기를 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('침묵 속에서, 예술가들은 타자의 죽음을 마치 자신의 일부가 망실된 것처럼 느끼고 있었던 것이다. 주디스 버틀러는 “슬픔이 타인과의 관계로 인해 우리가 처하게 되는 속박의 상태를 드러낸다”고 말한다. 이 말은 흔히 자신이 그 무엇에도 구속되지 않는 자율적 존재라는 우리의 일반적인 믿음을 거스르며, 우리 각자가 사실 타자와 몸을 맞대고 존재하는 공동체의 일부임을 새삼 일깨운다.--- p.11아이들의 실존 흔적인 이미지는 제시간에 전달되지 않았을 뿐만 아니라 오랫동안 이해되지 못한 채 어떤 금기의 도상으로 남았다. 재현의 금기는 그러나 그것을 용인했던 이들에게 윤리적 확신보다 더 큰 불신과 자괴감을 주었는데, 이는 세월호 참사가 결코 금기될 수 없는 ‘이미지 재난’이라는 사실에 그리고 그 이미지의 고통과 공포는 세월호가 침몰한 순간부터 지금까지 단 한 번도 우리 곁을 떠난 적이 없다는 사실에 근거한다. 돌이켜보면 이미지는 항상 거기에 있었다. 우리가 그것을 바로 보지 못했을 뿐이다.--- p.21이미지는 정말 우리의 이 고단한 역사를 진보로 이끌 것인가? 이 어렵고 고통스러운 질문들에 답하기 위해 먼저 우리는 재난의 이미지가 말하는 것, 원하는 것 혹은 결코 쉽게 누설할 수 없을 만큼 아프고 두려운 이미지의 악몽에, 세월호라는 이미지의 침몰과 귀환에 얽힌 그 깊은 사연에 반응해야 한다. “이미지들 앞에서 우리는 동사를 동원해 그것들이 무엇을 하는지, 우리에게 무엇을 원하는지 말해야 하는 것”이다. 세월호 이후 예술이 ‘가만히 있지 말아야’ 하는 이유 그리고 애도의 진정성을 위해 이미지의 욕망을 억누르지 말아야 하는 이유는 바로 이러한 이미지들 속에서 자신들의 삶을 지속하고자 했던 희생자들의 소망과 그러한 이미지의 소망에 깃든 구원의 가능성 때문이다.--- p.30베토벤의 파국적 만년이 쇤베르크에 의해 조율될 새로운 시대의 대위법을 예견했던 것처럼, 시대의 끝에 선 예술은 자신의 노쇠한 눈으로 시대의 너머를 응시하고 있는 것이다. 재난에 의해 모든 것이 끝나고 삶을') || TO_CLOB('더 이상 지속할 수 없을 때조차도 우리는 예술을 만든다. 예술이 그처럼 ‘손상된 삶’(damaged life)에 깃든 부정성으로부터 ‘희미한 메시아의 빛’을 움틔우리라 믿기 때문이다. 파국의 언어로 재난적 세계를 표상하는 것, “자기 눈 안의 거슬리는 티끌을 확대경 삼아 세상을 비춰 보는” 만년의 그 ‘작고 겸허한 윤리적 노력’(Minima Moralia) 속에서 비로소 “구원의 광휘”는 시작된다. --- p.60「세월오월」은 세월호 침몰로 가시화된 세계의 공포로부터 민중들을 치유하기 위해 자신의 더 큰 공포와 증오들을 드러내는 ‘민중 축제적 그로테스크’가 아닐까? 「골든타임」의 그 혐오스러운 표현은 어쩌면 독재와 국가 폭력을 되풀이하는 역사의 저 흉폭한 생산력을 패러디하고, 대통령의 사생활에 대한 ‘결코 물을 수 없는 물음’을 물음으로써 그리고 그녀를 ‘출산하는 인간’으로 만듦으로써, 그녀에게 부여된 권력의 신화적 힘을 희석시키고자 하는 어떤 ‘광장의 웃음 문화’에서 비롯된 것은 아닐까?'), '미술이론가. 이화여대 미술사학과 부교수로 재직하고 있다. 미국 플로리다대학에서 미술사학 박사 학위를 받았으며, 미국과 일본, 그리고 한국에서 다양한 강의 및 연구 경력을 쌓았다. 전문 연구 분야는 현대미술과 매체이론으로, 최근 미디어 아트(디지털 사진, 포스트미디어 예술, 포스트미디엄 이론 등) 연구에 집중하고 있으며, 특히 디지털 매체의 미학적, 정치적, 기술적 문제에 관심을 기울이고 있다.', TO_CLOB('재난에 처한 이미지와 예술그들은 어떻게 스스로를 구원하는가? 	“이미지는 … 사랑하는 사람을 놓치지 않으려는, 그가 부재하는 동안 그 삶의 흔적을 간직하려는 욕망의 환상적이고 유령적인 흔적이다.” W. J. T. 미첼세월호 침몰은 그 충격과 고통의 외연이 이미지에 의해 확장된 특수한 시각적 사태다!『재난의 예술』은 세월호 참사 이후 지난 10년간 우리의 문화와 예술에 발생한 중대한 변화를 분석한 책이다. 이른바 ‘포스트 세월호 시대’라고 불리는 지난 10년 동안 우리 문화가 세월호 참사의 뼈아픈 교훈을 얼마나 깊이 고민하고 반성하며 변화의 계기로 삼아왔는지, 세월호를 잊지 않겠다던 다짐이 오늘날에도 여전히 유효한 상태인지, 세월호의 아픈 이미지들이 전하려 했던, 그러나 아직 한 번도 제대로 말해지지 못한 고통과 구원의 이야기는 과연 무엇인지 같은 때늦은 반성과 물음 속에서 흩어져 있던 다섯 편의 글이 하나로 묶인 것이다.세월호 참사는 수백 명의 사상자를 낸 물리적 재난인 동시에, 이미지에 의해 그 충격과 고통의 외연이 확장된 매우 특수한 시각적 사태였다. 세월호 참사가 과거 다른 대형 재난들과 구분되는 ‘이미지 재난’인 이유는 다음과 같은 사실들, 즉 세월호 침몰의 전 과정이 미디어에 의해 생중계되었다는 점, 우리가 그 미디어 이미지들을 수동적으로 바라봄으로써 재난의 목격자인 동시에 공범자가 되고 말았다는 점, 그리고 나아가 올바른 애도의 과정을 통해 그 재난과 결별할 시간을 갖지 못한 채 오랫동안 미디어를 통해 반복되는 재난의 이미지에 지속적으로 노출됨으로써 감각적 삶에 심각한 외상을 입었다는 점에 기인한다.재난적 세계 속, 야만에 대한 저항이자 상상력의 불가능성에 대한 고백인 ‘예술의 중단’이러한 참사의 시각적 특수성에도 불구하고 세월호를 재현하는 일, 혹은 그것을 이미지화하는 일은 여전히 논쟁의 대상으로 남아 있다. 세월호 이미지들이 ‘영원히 잊지 않겠다’는 약속에 필연적인 조건임을 수긍하는 동시에 그러한 이미지들이 야기할 사회적 혼란과 해악을 염려하기') || TO_CLOB('떄문이다. 이미지의 사회적, 정치적, 윤리적 (불)가능성에 대한 질문들이 재난 이후 우리 사회의 (그리고 모든 재난적 세계들의) 중요한 화두가 되었지만 정작 우리는 그러한 가능성/불가능성에 대한 각자의 신념 밖으로 여전히 그 어떤 합의도 만들지 못하고 있다.세월호 이후, 시를 쓰고, 노래하고, 연극을 만들고, 그림 그리는 것의 불가능성과 그로 인한 자괴감을 토로하는 것은 세월호 시대를 사는 많은 예술가들에게 일종의 윤리적 의례가 되었다. 예술가들은 당대의 거대한 고통을 자신의 예술 안에 욱여넣고 그 세계와 함께 침몰하거나 그럴 수 없다면 예술의 한계와 위기를 고백함으로써 혹은 눈물과 침묵 외에 그 어떤 표현도 온당치 않다고 말함으로써 표현의 중단에 대한 면죄를 청한다. ‘아우슈비츠 이후 시의 불가능성’을 고백한 유럽의 지식인들처럼 예술의 중단은 ‘야만에 대한 저항’이며 ‘절대적인 공포 앞에 상상력이 처하게 되는 필연적인 불가능성’을 확인하는 것이라는 주장이 이러한 고백들 속에 내포되어 있는 것이다.침묵과 절제라는 시대적 표현에 담긴 예술의 위기 그럼에도 예술은 어떻게 재난을 위로하는가?따라서 재난의 예술은 ‘재난에 대한’ 예술인 동시에 ‘재난스러운’ 예술, 표현을 상실한 불능과 위기의 예술, ‘예술의 재난’이기도 하다. 그것은 결코 재현될 수 없는 재난을 재현하려는 욕망과 그처럼 불온한 욕망에 대한 냉철한 반성 사이에서 움튼다. 모리스 블랑쇼(『재난의 글쓰기』, 1980)의 말대로, 재난의 예술은 “글쓰기의 거부를 통해 완성되는 글쓰기’와 같은 것으로, 이를 통해 예술가가 아닌 “재난 스스로, 재난의 본질적인 표현인 망각과 침묵 속에서 말하게 한다”. 재난에 대해 ‘아무런 말도 할 수 없다고 말하는 것’이 예술의 주제이자 형식이 되는 것이다. 이 책 『재난의 예술』은 세월호 참사 이후 침묵과 절제라는 시대적 표현에 담긴 예술의 위기를 살피고, 이 위기로부터 선연히 드러나는 주체의 타자에 대한 상호의존성과 책임감을 다시금 되새기며, 이를 통해 ‘표현 불가능성’') || TO_CLOB('라는 위기의 수사 너머로 예술이 어떻게 재난의 시대를 위로할 수 있을지 가늠해 본다. 그것은 단지 침묵하자는 것이 아니라 세월호가 스스로를 가라앉히고 죽음으로써 보여 준 그 파국의 형식으로 시대를, 사회를, 그리고 우리 자신을 비춰 보자는 요청이다. 세월호 참사 10주기를 맞아 엮인 이 책은 어느새 우리의 관심 밖으로 밀려난 듯한 세월호 참사의 상처와 아픔이 결코 단 한 번도 완전히 잊힌 적이 없으며, 눈에 잘 띄진 않아도 여전히 우리의 시대에, 우리의 예술에, 그리고 우리 각자의 마음에 심중한 변화의 계기가 되어 왔음을 증언한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '전남대학교 일반대학원 문화학과 박사수료, 전남대학교 경영전문대학원 MBA경영학 석사졸업, Scuola di Musica IL TRILLO Art and Music curator DIPLOMA. 문화예술기획 및 감독, 한국예술융합교육학회 연구원, 국내유일음악지 에듀클래식 음악 칼럼니스트, 칼림바 편곡가, 문화예술교육사. 아이리더교육연구소 대표, 초등학교 창의체험프로그램 음악전래놀이 강사, 중학교 자유학기제 칼림바예술놀이 강사, 중학교 리더십놀이교육 강사 역임. 2023 국립아시아문화전당 문화예술프로그램 아시아 전통놀이 강사, 2023 특허청,한국여성발명협회 발명교육전문강사, 2023 특허청,한국여성발명협회 여성발명 창의교실 강사, 2023 담양군문화재단, 해동문화예술촌 예술아놀자_상상나래 강사, 2023 대동문화재단 문화예술강사, 2023 경기문화재단, 화성시 정조효문화제 조선시대 장악원 체험 기획 및 운영, 2022 광주광역시교육청 소리와 놀이로 아이들을 잇다 교사연수 강사, 2022 광주광역시 서부교육지원청 K명장 진로체험교육 강사, 2021 한국전력공사 온라인 문화예술강좌 강사, 2021 전북대학교 아동학과 영유아 음악활동 교수자 특강강사, 2021 경기문화재단 경기꿈의학교 힐링프로그램 기획, 2021 노원문화재단 예술로 흔적남기기 프로그램 기획 및 강사 활동.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '통합예술공간 ‘아침교육연구소’ 대표 플레이백시어터 ‘노는극단’ 배우 ‘한국긍정심리강점전문가협회’ 회원 ‘금융과행복네트워크’ 이사 ‘경기지역경제교육센터’ 강사 통합예술놀이전문가/통합예술심리상담사/모래놀이상담사 놀이경제교육전문가/세계전래놀이전문지도사/보드게임지도사 진로교육전문가/인성교육지도사 주요활동:?통합예술놀이전문가-자격과정/놀이경제교육전문가-자격과정 놀이치료/개인 및 집단상담/교육연극 연?락?처:?ggumkis@naver.com', '소통과 공감을 이끄는 통합예술놀이는 다시 5가지 영역으로 구분했다.[만나는 통합예술놀이]참여자 혹은 내담자와의 첫 만남에서 활용할 수 있는 예술놀이를 소개하고 있다. 참여자 혹은 내담자들의 첫 만남은 물론 교육 프로그램의 변경이나 상황에 따라 활용할 수도 있다.[만지작 통합예술놀이]움직임이 크지 않고 주로 정적인 활동 중심의 예술놀이다. 주로 도구를 활용한 놀이기도 하다.[움직임 통합예술놀이]상대적으로 움직임이 큰 주로 동적인 활동 중심의 예술놀이다. 소근육 보다는 대근육 중심이고 보다 넓은 교육 장소나 실외 활동이 필요한 놀이다.[전해오는 통합예술놀이]모든 놀이에는 문화가 담겨 있다. 문화로서의 놀이는 놀이의 역사이기도 하다. 오래전부터 내려온 놀이에서부터 변형되고 새롭게 생겨난 놀이까지 전래놀이를 중심으로 기록했다.[통합예술놀이 사례]통합예술놀이를 여러 영역에서 적용한 사례도 부록으로 첨부했다. 저자 본인의 사례와 함께 2022년 통합예술놀이전문가 자격과정을 통해 배출된 통합예술놀이전문가들이 각자의 활동 분야에서 통합예술놀이를 적용한 사례도 함께 실었다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '- 한국인 예술인대상 대통령상 및 문화공보부장관상 수상, - 한국사진작가협회 정회원, 이사, 감사, 부이사장 역임. - 한국 환경영상협회 이사장 역임. - 98 KBS1TV 신한국기행 (작가 김정식 숨 쉬는 바다) 특집 방영. - 97년 중앙일보 ‘한국을 움직이는 인물들’ 및 국사편찬위원회 선정 수록. - 러시아 역사예술대학 석박사 - 가천의과대학교 영상정보 대학원 사진미디어 전공', '초중급자용인 ‘행복 사진 찍기’ 책의 후속편으로 이번에는 중상급자용 ‘사진예술 아카데미’ 책을 발행하게 되었다. 인공지능(AI)을 활용하여 중요한 사진 촬영 정보를 재정리하였다. 이렇게 구성한 이 책의 주요 특징은 다음과 같다.　 1. 선택형 모듈식 내용 구성  중급자에서 상급자 수준까지 여러 가지 촬영 방법과 내용을 순서와 관계없이 선택적으로 학습할 수 있도록 구성하고, 30여 년간의 교육경험을 바탕으로 단계적으로 설명하였다. 2. 다양한 촬영 방법 제시  다양한 촬영 방법을 익힐 수 있도록 매뉴얼에 가까운 순서로 구성하였으며, 학습 동기를 유발할 수 있도록 풍부한 예제 사진을 메타데이터와 함께 제시하였다. 3. 인공 지능 활용 내용 전개  최신의 인공지능 정보를 활용하여 내용을 선정하고 전개하여 보다 체계적이고 논리적으로 사진 촬영 방법과 내용을 설명하였다. 4. 최신의 카메라 기능 활용  날로 발전하는 카메라의 기능을 숙지할 수 있도록 미러리스 카메라를 중심으로 내용을 전개하면서도 기존의 DSLR 카메라에 관한 설명과 최적의 사진 중 일부를 보충하여 제시하였다. 5. 능동적인 촬영 활동 권장  사진 공모전, 그룹전과 개인전 준비 과정과 관련 내용을 상세히 설명하여 학습자가 자율적으로 흥미와 도전 정신을 가지고 사진작가 활동을 적극적으로 할 수 있도록 하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('구원이라는 것이 있다면 이 책이 나를 구원할 것이다! 로고스(언어)의 물질성이라는 이 강력한 메시지를 내 삶에 실험했다. 로고스는 지식의 방대한 축적이나 과시, 시쳇말로 잘난척하기 위한 매체가 아니다. 그것은 인간을 근본적으로 변화시키는 장비(파라스케우에paraskeue)였다. 책에 나오는 세네카, 에피쿠로스, 마르쿠스 아우렐리우스 등 헬레니즘·로마시대 영적 스승들의 자기배려를 위한 구도의 삶에도 매혹됐다. --- p.7다른 한편 내가 쓴 글은 내가 쓴 글이 아니다. 글을 쓰는 순간 나는 더 이상 존재하지 않는다. 나는 접신한 듯 다른 존재였다. 나는 그 순간 우연히 탄생하는 신체와 정신의 산물을 열심히 쏟아낸 것이다. 그런데 이 순간 나에게서 쏟아져 나온 문장들에는 내가 잘 모르는 무엇이 있다. 무의식이라 해도 좋다. 이때, 나는 과거의 기억정보와 조우하고 현재의 햇살과 공기, 습기와 분위기에 연결된다. 방안의 온갖 잡동사니의 파동과도 알게 모르게 만난다. 도래하지 않은 미래의 무엇과도 연결된다. 그러니까 그 순간 내가 만들어내는 문장은 나의 능력이나 일상을 넘어서는 경험들이기 쉽다. 그것은 다종의 이형접속의 결과물들이다. 이 리듬들은 그 순간에만 고유한 것이어서 지나고 나면 동일한 문장을 쓸 수가 없다. 다음 순간 혹은 다른 날 쓴 글은 다른 얼굴과 두께와 부피로 다른 질감으로 나타난다. --- p.25~26자기돌봄의 윤리는 지금과 다른 나의 품행을 양식화하고 다른 삶을 꿈꾸는 자들의 윤리다. 나를 당신 같은 자들에 의해 통치되도록 내버려두지 않을 거야! 나는 당신 같은 자들이 요구하는 방식의 성과주의, 자기계발, 1인 기업의 경영자로서 자신과 타자를 착취하는 삶을 살진 않을 거야! 나는 다른 통치자를 선택할 거야! 나는 당신들이 원하는 ‘훌륭한’ 품행의 소유자가 되진 않을 거야! 삶의 스타일을 내가 창조할 거야! 내가 원하는 삶을 내가 원하는 방식으로 가꾸기. 나의 주권을 내 몸에 새기기. --- p.32예술작품이란 땀의 흔적이며 고통의 기록이다. 규정') || TO_CLOB(' 갇히지 않으려는 해방의 몸짓이다. 예술가란 감각의 다른 문을 열기 위해 끝없이 도전하고 연습하는 자들이다. 지금과 다른 지각의 펼침을 모색하고 그것을 몸에, 목소리에, 화폭에, 문장에 기입하는 자들. 일상성과 동일성에 머물지 않기 위해 예술가는 몰입한다. 그것은 낡은 ‘보편’을 깨기 위한 작업이다. 몰입은 일순간 자기의 기존 감각 방식이나 신경회로 밖으로 나가는 고행이다. 그 숱한 고행은 지금 이 오감의 세계에 매몰된 자기를 구원하려는 것이다. 심하게 말하면 기존의 감각 회로나 신경 체계를 고장 내고 변형시킬 정도로 수련해서 다른 문을 열고 다른 리듬을 만들어 그것을 대상에 구현하려는 것이다. --- p.37말하자면 권력과 규범이 규정한 ‘변태적 성행위’라는 분류 도식에 저항하는 자유의 생산이랄까. 자기 몸에 대한 주권을 확립하는 행위라고 한다면? 사회적 장에서는 변태, 성도착 등의 기호로 분류되더라도 당사자들은 그 따위 담론에 신경 쓰지 않는다고 한다면? 개인이란 권력관계의 산물이며 담론들의 작용의 결과물이라고 본다면, 도착이나 변태는 사회적으로 구성된 담론이다. 푸코는 권력관계(권력작용)는 특정 영역에서 무수한 동일성의 체계를 생산한다고 본다. 지금 ‘나’라는 ‘주체’도 구성된 주체다. 지금 나의 성적 정체성도 구성된 정체성이다. n개의 성이 존재한다고 사람들은 말한다. 그렇다면 n개의 성 정체성이 존재할 것이다. 이때 정체성이라는 말은 아무것도 나타내지 못하는, 있으나 마나 한 장식어가 될 수밖에 없다. 성적 취향을 범주화해서 개인들을 구별하는 기준으로 삼는 것 자체가 어불성설이 아닐까? 정말로 성적 취향이 내가 누구인지, 어떤 사람인지를 드러낼 수 있을까? --- p.140~141아이온은 언제나 도래한다. 아이온은 내가 만나는 무한의 시간이다. 과거의 시간은 과거의 시간이 아니다. 과거의 시간은 현재로 연장되는 시간이며, 현재를 변용하는 미래의 시간이다. 결과적으로 미래를 바꾸는 시간이다. 과거의 시간은 현재와 접속하여 현재를 바꾸고, 미래를 바꾼다') || TO_CLOB(' 과거의 시간은 철 지난 유행가 가사에나 나오는 것이 아니다. 나를 춤추게 했던 어떤 날, 어떤 시간이 무한으로 출렁인다. 나를 통찰로 이끈 시간, 나를 사무치게 아프게 했던 시간들이 내 안에 살아있다! 그 아이온을 불러내서 현재를 새로 창조하고, 현재를 바꾸는 에너지가 되도록 할 수 있다. 당신을 만났던 순간, 그 설렘의 기억이 내 안에서 살아 있다. 그 순간의 기억 속에 서면 나는 순전해지고, 맑아지고, 착해진다. 모든 것을 할 수 있을 듯하고 모든 것이 아름답게 보인다. 세상 모든 것이 내 가슴을 뛰게 했던 순간! 나는 지금 당신을 처음 만났던 첫사랑의 시간 속으로 들어간다. 이것은 과거 회귀가 아니다. 과거가 현재를 만나 차이화되는 시간의 생성이다. 이것이 창조다. 창조는 차이화들이다. 과거란 케케묵은 골동품이 아니다. --- p.160~161고타마는 사성제와 팔정도, 12연기를 깨닫고 붓다가 된다. 이 순간 붓다는 반얀나무에서 7일 동안 선정에 들어 기쁨을 느낀다. 그 기쁨이 얼마나 컸던 걸까? 붓다는 자리를 옮겨 다시 7일 동안 해탈의 기쁨을 누리며 선정에 든다. 이렇게 7일씩 총 일곱 번 49일간 해탈의 기쁨을 누리며 자신이 깨달은 진리를 복습한다. 여기서 깨달음이란 고타마가 붓다가 되는 사태다. 이전의 내 이름을 버리고 다른 이름의 존재 되기다. 이전에 방치했던 실존을 예술작품으로 만들기가 고통과 위험으로 인지될 수 있다. 이름을 바꾸고 존재를 바꾸고 다른 역량을 증득하는 것이니. 고타마처럼 일시적으로 완벽하게 변신하지 않을지도 모른다. 그러나 어떤 사소한 변화도 사소한 것이 아니다. 그것이 나와 세상을 바꾼다.'), '대학에서 불문학을 전공했다. 그동안 기자 및 편집장으로 일했다. “피로 써라. 그러면 피가 곧 넋임을 알게 될 것이다”라는 니체의 문장을 좋아한다. 현재 서울 홍대 인근에 위치한 대안연구공동체에서 미셀 푸코, 질 들뢰즈, 프리드리히 니체, 레비스트로스 등의 저서를 읽고 공부하는 <잡종의 책 읽기> 모임을 진행하고 있다. 다음 브런치 사이트의 니체 철학 추천작가이기도 하다. 저서로 《고독 혹은 빨강색에 대하여》(시집)와 《키스해도 돼요?》(산문집), 《내 안에는 작은 아이가 산다》(산문집), 《주부 재취업 처방전: 내 안의 천재와 접속하기》(산문집) 등이 있다.', TO_CLOB('이 책은 말한다. 내가 다른 욕망, 다른 가치, 다른 지향을 가지고 작은 실천을 한다는 것은, 지금 같은 동일자의 사유에서 탈주하는 것을 의미한다고. 이런 작은 실천들이 지금과 다른 사유문법, 다른 제도, 다른 삶을 창조할 수 있다. 내가 조금 변화하면 나와 관계하고 있는 세계가 조금이지만 바뀐다.이 책 도입부 〈통치성이란 무엇인가?〉의 문장을 보자.“근거리에서 보면 나무는 욕망으로 부풀어 오른다. 나무는 욕망한다. 태양의 빛에너지를 받아 물과 이산화탄소로부터 탄수화물과 산소를 생산한다. 나무의 광합성작용은 나무의 생명을 높게 높게 끌어올린다. 나무의 욕망은 자신과 타자를 살린다. 욕망하려면 적어도 나무처럼 욕망하자. 고유의 힘을 실험하는 욕망, 승자독식과 무한 경쟁이라는 신자유주의적 코드의 재생산에 복무하지 않는 욕망. 자기의 꽃과 열매를 남에게 주려는 욕망. 남에게 모두 퍼주면서도 천수를 누리는 나무들” 〈이 책, 24p〉나무는 산소와 꽃과 열매를 타자에게 여한 없이 준다. 뿐인가? 자기 몸, 자기 존재 전체를 인간에게 내놓는다. 나무는 책이 되고, 책상이 되고, 가구가 되고, 인간 삶을 관통하며 주고 또 준다. 이렇게 무한히 퍼주면서도 많게는 수백 수천 년을 산다. 어쩌면 이렇게 세상을 이롭게 하는 존재이기에 평화롭게 천수를 누리는 것인지 모른다.‘무슨 정신 나간 소리냐?’고, 반문할 수 있겠다. 그러나 “말도 안 되는 소리를 많이 해야 하고, 정신 나간 생각을 많이 해야 한다”고 저자는 강조한다. 팍팍하고 에누리 없는 이 미친 경쟁의 시스템에 제동을 거는 사유를, 그 저항의 사유를 작게라도 살아내는 것이 이 책에서 말하는 실존의 미학이다.저자는 책에서 “요가, 명상, 공부, 생태학적 연대, 공동체의 실험, 귀농 활동 등 다양한 실천들이 요즘 많이 눈에 띈다”며, 나도 모르게 침윤된 신자유주의적 주체화 방식을 거부하고 자기 품행을 스스로 구성하는 실천들이 임계치를 넘기를 간절히 바란다고 말한다. 이 작은 것들이 세계를 바꿀 수 있다는 설명이다. 양질전화') || TO_CLOB('良質轉化)의 법칙이라는 것이 있다. 양이 많아지면 질이 변화하는 순간이 온다. 책에 대해 조금 더 알아보자. 이 책은 앞서 언급했듯이 미셸 푸코의 후기 사유인 《주체의 해석학》을 기본 교재로 해서 실존의 미학의 구체적 방법론을 이야기한다. 저자는 이 《주체의 해석학》을 통해 후기 푸코의 사유인 ‘주체의 자기배려’, 즉 실존의 미학(Esthetique de L’existence)에 대해 구체적인 사례들을 들면서 쉽게 풀어 쓰고 있다.저자는 “나의 이 책은 주체의 자기돌봄에 대해 부드럽게 풀어 쓴 에세이”라고 설명한다. 1부에서는 푸코철학 총론을 다루며, 2부와 3부에서는 푸코의 후기작 《주체의 해석학》을 풀어서 쉽고 재미있게 써내려간다. 평소 철학을 접하지 않은 독자라도 조금 딱딱한 제1부 총론을 읽고 나면, 2부부터는 푸코의 후기사유인 실존의 미학을 쉽게 접할 수 있다.“제1부는 푸코철학의 위 3시기 중, 말년의 ‘주체의 윤리학’ 시기로 이행하는 과정을 더듬는 기록이라 딱딱하게 느껴질 수 있다. (…) (그러나) 제2부부터는 〈주체의 해석학〉에 한정해서 일상에서 잘 사는 방법에 대한 이야기들이 전개된다. 신자유주의 생명관리권력의 손아귀에서 놀아나지 않는 삶을 위한 실천들과 금언들이다. 나의 존엄과 타자의 존엄함, 그리고 새로운 세상의 전망에 대해 함께 생각하며, 나의 현실태에 대해 질문하고 스스로 답하는 여정이다. 지금과 다른 실존의 방식을 자발적으로 찾는 방법론적 모색이라 할 수 있다.” - 머리글 중저자는 《미셸 푸코, 실존의 미학, 내 삶의 예술가 되기》라는 책을 통해 실존의 미학이란 자기를 변화시키는 수행의 삶이며, 이 수행이 바로 사회적 활동이라고 말한다. “자기를 수정해서 다른 존재로 구축하는 자유란, 다르게 사회적 활동을 하는 존재의 구축이며, 이는 항시 타자를 전제로 하는 사회적 활동이기에 곧 정치적 행위가 된다”고 본다. 윤리적 행위가 정치적인 행위이며 이것이 예술적인 행위가 된다. 윤리와 정치와 미학은 고립된 것이 아니고 연결되어 있는, 다') || TO_CLOB(' 층위의 삶의 실천이라는 것이다.그래서 맹목적 증식과 탐욕이 지구촌을 멸망의 길로 인도하는 이 무한질주에 제동을 걸고, 자기라는 기업의 경영인으로 무한성과를 강요하는 성과사회의 품행을 거부하는 작은 실천은 언제나 정치적 실천이 된다는 것이다. 말은 거창하지만 실생활에서는 매우 소박한 행위로 나타난다. 하루의 작은 시간만이라도 휴대폰에서 풀려나기. 무엇이든 자기만의 리추얼(의례)을 만들어보기. 자연의 거대한 순환과 결합하는 시간 갖기, 자기를 닦달하지 않기. 직진의 달음질에서 궤도 이탈하여 자꾸만 옆길로 새기. 마음챙김의 명상하기, 산책 등등. “아상(我相)에서 풀려나기 위한 숱한 시도가 중요하다”고 저자는 설명한다.“고타마 싯다르타가 붓다가 되는 존재의 변형, 이로 인한 해탈과 대자유 얻기란 실은 매 순간의 작은 선택들이 모여 가능하며, 그 작은 선택의 순간이 바로 해탈의 순간”이다. 습관을 바꾸는 작은 실천, 자기에게 저항하는 자유, 자기에게 명령하는 결단의 순간들이 임계점을 넘을 때, 지금과 다른 리듬과 가치로 움직이는 새로운 세계가 도래할지도 모른다. 저자는 책의 난이도에 대해 이렇게 말한다.“미셸 푸코라는 철학자를 처음 접하는 사람들에게는 제1부 읽기가 약간의 도전이 되겠지만, 이 도전이 “자신의 경계를 훌쩍 넘게 할 것”이며, 이후 2부와 3부는 재미있고 쉽게 접할 수 있다. 다 읽고 나면 읽기를 잘했다고 느낄 것이다. 즉 평소 철학을 접하지 않은 일반인들이라도 조금만 마음을 내면 큰 지장 없이 읽을 것이다. 이미 푸코를 접한 독자들이라면 제1부 푸코철학 총론이 푸코의 난해한 여러 개념들과 푸코 사유 전반을 쉽게 이해하는 데 도움이 될 것이다. 특히 제1부는 통치성과 생명관리권력, 주체화, 권력-지식, 규율권력, 자기의 포에시스 등의 개념을 쉽고, 상세히 다루고 있어서 푸코사유의 전체 그림 이해에 도움이 될 것이다. 푸코사유가 초기와 중기를 거쳐 후기 실존의 미학으로 건너간 궤적을 1부에서 쉽게 다루고 있기 때문이다. 이 책을 다 읽었을 때, 독자들') || TO_CLOB(' 마음에 느낌표가 생기기를 희망하며 썼다.”즉 푸코를 처음 접하는 사람들이라면 푸코라는 매력적인 철학자의 놀라운 앎에 촉발되어 새로운 사유문법과 지평을 엿보게 될 것이며, 이미 푸코를 읽은 분들이라면 어렵고 난해한 푸코철학을 쉽게 이해하는 데 도움이 될 것이라는 설명이다.천경 작가가 제시하는 새로운 세계 모습은 거대한 이데올로기나 거창한 것을 필요로 하지 않는다. 사소하지만, 실천하기는 힘든 개개인의 작은 변화들이 모일 때 가능하다. 그가 펼치는 새로운 세계에 대한 전망에 동참해보기를 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '경기도 여주에서 출생하여 중앙대학교 문예창작학과를 졸업하였다. 12년간 잡지기자 생활을 하다 본격적으로 소설을 쓰기 위해 사표를 냈다. 이후 전업작가 생활을 하면서 고구려연구회 회원이 되어 국내 답사여행을 다녔다. 그때부터 소설 『광개토태왕 담덕』을 쓰고자 하는 일념으로 자료조사를 시작했고, 만주·백두산·실크로드 등 해외 답사까지 다니면서 광개토태왕의 원정길을 추적하였다. 광개토태왕 자료는 비문의 내용이 거의 전부이므로 자료조사의 한계를 느끼다가, 단국대 대학원 사학과에 진학하여 석사를 마치고 박사과정을 수료하면서 고구려 역사와 그 시대의 생활상을 두루 엿볼 수 있는 간접 자료를 확보하는 데 주력하였다. 1990년 『한국문학』에 중편소설 「벽 속의 새」로 문단에 데뷔하였고, 창작집으로는 『전우치는 살아 있다』와 경장편 『꿈의 벽 저쪽』이 있다. 장편역사소설로는 『사냥꾼들』, 『천년의 비밀』 등을 출간하였다. 한편 장편동화 『이중섭과 세발자전거를 타는 아이』, 위인전기 『이중섭, 고독한 예술혼』, 『안중근, 일본의 심장을 쏘다』 등 청소년을 대상으로 한 작품도 다수 출간했다. 기획저서인 『인물로 읽는 사기』(전 3권), 『이야기로 읽는 도덕경』(전 3권), 『이야기로 엮은 우리 미술사』, 『징비록에서 역사의 길을 찾다』, 『엄광용 선생님과 함께 읽는 삼국유사』, 『생동하는 고구려사』 등 역사와 철학 저술 작업에도 심혈을 기울였다. 2015년에는 장편 역사소설 『사라진 금오신화』로 류주현문학상을 수상하였다. 이처럼 다방면에 걸친 문학 활동을 하는 한편 기업의 역사인 사사(社史)도 『현대건설』, 『삼성전자』 등 30여 권을 집필하면서 경제를 넓고 깊게 보는 심안(心眼)도 갖게 되었다.', TO_CLOB('이중섭의 삶과 예술중섭은 우리나라 사람들이 가장 좋아하는 화가로 손꼽는 화가이다. 하지만 예술가로서 그가 거둔 성과는 극한의 절망과 고독 속에서 이룩된 것이었다. 그의 삶의 출발점은 순탄했다. 다섯 살 때 아버지가 세상을 떠났지만, 부농 집안에서 태어났기에 그는 별다른 경제적 어려움을 모르고 학업을 마칠 수 있었다. 하지만 일제 식민지의 현실은 역으로 청년기의 이중섭에게 우리의 전통과 문화에 대한 뜨거운 자각과 애정을 일깨웠다. 특히 오산학교 시절에 받았던 민족주의 성향의 교육은 이후 그가 펼쳐나갈 예술세계의 확고한 의식적 기반이 되었다. 그 무렵에 벌써 이중섭은 한글의 자모를 가지고 구성한 그림을 그리기도 했으며, 평생 동안 자신의 작품에다 한글로만 서명했다.1935년에 일본에 유학한 이중섭은 학풍이 자유로운 예술 전문과정 분카가쿠인에 입학하여 본격적인 그림 공부를 했다. 이후 그는 여러 전시전에 작품들을 출품하여 입선하면서 평단으로부터 좋은 평가를 받았다. 이 시기에 있었던 무엇보다도 중요한 사건은 야마모토 마사코라는 여인을 만난 일이다. 뒷날 이름을 이남덕으로 바꾼 이 여인은 태평양전쟁이 한창일 때 위험을 무릅쓰고 원산으로 건너와 이중섭의 부인이 되었다.해방을 맞으면서 오히려 이중섭의 삶은 신산해진다. 이듬해에 첫아들을 얻었으나 곧 죽었다. 이중섭은 아이의 관에 복숭아와 어린이를 그린 그림 몇 점을 넣었다. 한국전쟁 발발 직전에 형 이중석이 행방불명되고, 이중섭은 그해 12월 6일 가족과 함께 월남하여 부산으로 내려왔다. 춥고 배고팠던 그의 피난지 생활에서 제주도 서귀포에서 보낸 반년 남짓한 생활은 잠시 끼어든 행복의 막간극 같은 것이었다. 이 시기에 그는 아이들과 바닷가에 나가서 게를 잡기도 하고, 아이들이 뛰노는 모습이나 서귀포의 풍경 등을 그림에 담아냈다. 그러나 아내와 두 아들은 일본으로 떠나게 되고, 이후 이중섭은 부산, 대구, 통영, 진주 등을 떠돌다가 서울로 올라오게 되었다.삶의 마지막 불꽃을 태우듯, 그의 마지막 날들은 무서울 정도로 집요') || TO_CLOB(' 창작에 대한 열정과 처절한 고통 사이에서 빚어진 대결의 장 같은 것이었다. 헤어진 가족에 대한 견디기 힘든 그리움, 끝없는 절망과 체념, 병으로 무너져 내리는 육체…, 하지만 이 모든 간난 속에서도 그의 예술은 마지막 정점을 향하여 가파르게 올라갔다. 〈달과 까마귀〉 〈흰 소〉 〈길 떠나는 가족〉 등의 그림들은 이 시기에 생산된 걸작들이다. 이중섭은 극도의 영양실조와 급성간염으로 고통받다가 쓸쓸히 세상을 떠났다.소설의 기법을 활용한 평전《이중섭_고독한 예술혼》은 병실에서 이중섭이 눈을 감기 직전의 장면을 프롤로그로 배치했다. 아무도 보는 이 없는데, 이중섭이 열에 들떠 중얼거리고 있다. 창밖의 까만 하늘에 노란 달을 보며 혼잣말을 하고 있는 것이다. “이거야! 바로 이거야!” 그가 노란 달을 통해 보고 있는 것은 바로 평생 동안 그려오던 황소의 커다란 눈이었다. 이중섭은 황소의 눈 속으로 빨려들면서, 거기에서 한 소년을 찾아낸다. 그건 바로 열심히 황소를 데생 하고 있는 어린 시절 자신의 모습이다.다분히 소설적인 구성이다. 작가는 이 책에서 평전의 틀을 유지하면서 소설의 기법을 충분히 활용했다. 이를 위해 작가는 최근에 새롭게 연구된 결과들을 꼼꼼하게 검토하고 섭렵했으며, 그 바탕 위에서 독자들에게 접근할 수 있는 상상력의 통로를 만들었다. 흔히 역사를 일컬어 ‘새로 쓰는 현대사’라고 하듯, 인물 평전 또한 시대 속에서 ‘새롭게 쓰는 인물 이야기’가 되어야 한다는 생각 때문이었다. 이중섭의 삶을 좀 더 알고 싶고, 그의 그림들을 더욱 뜨겁게 사랑하고픈 새로운 독자들을 위해서 말이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '글향 예술 협회 회원 9인의 캘리그라피 작가입니다. 구은희, 김량희, 나준모, 고연아, 사희언, 권도연, 김희정, 안해수, 김보선. 작가님들은 그림을 그리고 글을씁니다', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '어린이들과 함께 박물관과 유적지를 답사하며, 쉽고 재미있는 우리 역사 이야기를 들려주고 있습니다. 동국대학교 고고미술사학과를 졸업하고, 같은 대학원에서 미술사를 공부하고 있습니다. ‘신나는 교과연계 체험학습’ 시리즈를 기획했으며, ‘참 쉬운 뚝딱 한국사’ 시리즈, ‘아빠, 한국사 여행 떠나요!’ 시리즈, 『할머니가 또 시집간대요』 등의 책을 썼습니다.', TO_CLOB('『화성 행차』한 나라의 왕이자 부모를 사랑하는 아들이었던 정조정조는 왜 수원 화성에 화려하고 대대적인 행차를 하려고 했을까요? 어머니 혜경궁 홍씨의 환갑을 맞이하여 했다고는 하지만 그 이면에는 파벌의 희생양이 된 아버지의 비극적인 죽음을 눈앞에서 봐야만 했던 아들의 절절한 마음이 담겨 있습니다. 이처럼 당시 역사 속의 정치적 상황을 자연스럽게 배울 수 있을 것입니다. 또한 일정 중간중간 어머니 혜경궁 홍씨를 챙기고, 지지대 고개를 넘으며 아버지 사도 세자의 무덤 쪽으로 돌아간 고개를 돌리지 못하는 모습을 통해 정조의 인간적인 모습과 만나게 됩니다. 뿐만 아니라 왕의 어머니는 환갑잔치를 어떻게 치렀는지, 왕의 가족이 궁 밖으로 행차할 때는 어떠했는지 생소한 궁중 문화에 대해서도 알 수 있는 좋은 시간이 될 것입니다.이 책은 화성 행차 이야기를 정조의 일기 형식으로 구성하여 어린이들이 친근하게 왕의 마음을 들여다볼 수 있도록 하였습니다. 정조가 쓴 일기와 정조가 직접 말하듯 설명해 놓은 글을 읽다 보면 200여 년 전의 화성 현장으로 직접 날아가 정조를 만나는 듯한 생생함이 역사 공부에 즐거움을 더해 줄 것입니다.『조선의 다섯 궁궐』왕과 함께 돌아보는 궁궐의 역사 이야기이 책은 왕이 이야기를 들려주는 형식으로 되어 있습니다. 왕은 조선을 세우고, 조선을 이끌어간 지도자로서 궁궐에서 산 왕들이 궁궐에서 어떻게 살았으며, 어디에서 자고, 어디에서 나랏일을 보았는지를 알려줍니다. 또한 궁궐에 자리하고 있는 각 건물에서는 어떤 사건이 있었는지 함께 알아볼 수 있습니다. 어린이들은 왕과 왕실에 관련된 흥미로운 이야기를 읽으면서 자연스럽게 역사의 윤곽을 잡아 볼 수 있을 것입니다.『임진왜란 3대 대첩』임진왜란 당시의 상황을 보여 주는 다양한 정보이 책은 단순히 임진왜란과 3대 대첩의 전개 상황만 전하는 것이 아닙니다. 조선군과 일본군의 규모 및 무기, 전투에서의 피해 상황 등 임진왜란 기간의 전투 상황을 이해할 수 있는 정보를 그림과 함께 수록하였습니다. 특히 수많은 해전') || TO_CLOB('서 조선 수군이 승리할 수 있었던 원동력인 거북선의 내부와 수군 전력에 도움이 되었던 판옥선, 화약을 사용한 무기 등도 자세히 살펴볼 수 있도록 담았습니다. 또한 일본 수군은 어떤 경로로 이동하였으며, 어떤 작전을 펼쳤는지, 거기에 맞선 조선 수군은 어떤 경로로 이동하고 어떤 작전을 펼쳐 크게 승리할 수 있었는지 상세한 정보도 함께 담아서 임진왜란의 전투 상황을 보다 잘 알 수 있도록 해 줍니다.『유네스코 세계 유산』고인돌에서 하회와 양동까지, 우리 역사를 한눈에이 책은 한국의 유네스코 세계 유산 15개를 관련된 역사적 순서에 따라 배열했습니다. 청동기 시대 계급 사회와 지배자의 권력을 보여 주는 고인돌로 시작하여, 현재까지도 주민들이 거주하며 전통을 이어 오고 있는 역사마을 하회와 양동으로 끝마치게 됩니다. 백제와 신라의 찬란했던 문화를 보여 주는 백제 역사 지구와 경주 역사 지구, 우리나라 불교 예술의 걸작이라고 할 수 있는 석굴암과 불국사, 자연을 이용한 고려 시대의 과학적인 건축 해인사 장경판전, 조선의 최첨단 전투 요새 화성, 조선 왕들의 이야기를 간직한 종묘와 조선 왕릉 등 시대 순으로 엮은 세계 유산 이야기에 귀 기울이다 보면 반만년 우리 역사를 단숨에 관통할 수 있지요. 그것은 세계 유산으로 등재된 우리 문화재와 유적지가 예술적으로 가치 있을 뿐 아니라 한반도의 역사, 나아가 세계의 역사를 품고 있기 때문입니다. 이렇듯 우리 조상들이 남겨 놓은 문화유산에는 이웃한 나라들과 때로는 교류하고 때로는 전쟁하며 일군 수준 높은 문화가 담겨 있습니다. 그런가 하면 아름다운 자연유산은 오랜 세월 동안 간직한 지구의 역사를 보여 주지요. 제주 화산섬과 용암동굴, 그리고 한국의 갯벌은 대자연의 신비함을 보여 주는 유산이기도 하지만 특히나 날로 중요성이 더해지는 생물 다양성의 상징과도 같은 곳입니다. 이 책은 멸종위기종과 고유종을 포함해 수많은 생명이 자연에 기대어 살아가는 모습을 보여 주며 자연유산의 중요성을 말하고 있습니다.『훈민정음 해례본』중세 국어에서 ') || TO_CLOB('대 국어에 이르기까지재미있게 빠져드는 국어의 역사『훈민정음 해례본』은 훈민정음을 이해하는 데 꼭 필요한 해설서이면서 초기 국어의 모습을 그대로 간직하고 있기 때문에 현대 국어와 다른 모습을 확인하고 연구하는 데 도움을 주는 국어학 자료이기도 합니다. 세종 대왕은 17개의 기본 자음과 11개의 기본 모음을 만들었지만 지금은 14개의 자음과 10개의 모음만 남아 있고, 훈민정음이 창제되던 당시에는 쌍자음의 개수도 훨씬 많았습니다. 언어는 생명을 가지고 있어서 시간이 흐름에 따라 사라지기도 하고 변하기도 하며 새로 생기기도 합니다. 원문의 풍부한 예시 속에 담긴 옛 한글을 보고 있으면 지금은 쓰이지 않는 문자들을 보는 재미가 있고, 중세 시대로 시간 여행을 떠난 듯 색다른 기분이 들 것입니다.이 책은 훈민정음의 탄생부터 오늘에 이르기까지 500여 년의 역사를 가진 한글이 걸어온 길을 따라 걸으며 국어의 역사와 함께 한국사를 통찰할 수 있게 구성했습니다. 새 글자 창제를 앞두고 팽팽하게 맞섰던 일이며, 연산군 시절 한때 훈민정음을 비방하며 사용을 금지한 사건도 있었으며, 꿋꿋이 지켜 온 국어가 일제에 의해 오랜 시간 탄압받고 억압받은 시대도 있었지요. 하지만 그때마다 한글에 대한 우리 민족의 사랑은 더욱 깊어졌고 단단해졌습니다. 한글은 우리 민족의 혼과 정신을 담고 있는 하나뿐인 우리글이기 때문입니다. 이 책을 통해 한글의 가치와 중요성을 깨닫고, 우리말과 우리글에 더욱 관심을 갖게 되길 바랍니다.『대동여지도』우리나라에서 가장 큰 옛 전국 지도,대동여지도와 함께 둘러보는 우리 땅 우리 강산대동여지도는 1861년 김정호가 만든 세로 6.7미터, 가로 3.8미터 크기의 옛 전국 지도로, 오늘날의 지도와 비교해도 손색이 없을 만큼 뛰어난 지도예요. 김정호는 이 거대한 지도를 동서 19판, 남북 22첩으로 구성하여 각각의 첩을 접어서 책처럼 가지고 다닐 수 있도록 만들었어요. 지도를 사용하는 사람의 마음까지 헤아려 만든 편리하고 실용적인 지도랍니다. 또한 일일이 손으로 베') || TO_CLOB(' 그리던 기존의 지도와는 다르게 목판 인쇄본으로 제작하여 보다 많은 사람들이 지리 정보를 얻을 수 있었어요.대동여지도는 한평생을 지도 연구에 몸 바친 김정호의 열정이 담겨 있는 우리의 훌륭한 문화유산이에요. 대동여지도를 한 첩 한 첩 넘기다 보면 우리 땅에 흥미를 갖게 되고 어느새 우리나라를 사랑하게 될 거예요. 그럼 지금부터 우리나라의 아름다운 산과 강, 잘 정리된 마을과 길, 그리고 그곳에 담겨 있는 사람들의 이야기를 찾아 여행을 떠나 볼까요?『유네스코 세계 기록 유산』세계 기록 유산을 직접 읽고 이해하는 경험세계 기록 유산이란 국제 연합 교육·과학·문화 기구인 유네스코(UNESCO)가 사라지거나 훼손될 위기에 처한 기록물의 보존과 이용을 위하여 선정하는 기록 유산입니다. 1995년 세계 기록 유산 사업을 시작한 유네스코는 2년마다 각 나라가 신청한 자료를 검토해 가치 있는 기록 유산을 선별, 등재하고 있습니다. 2023년 현재 전 세계 500여 점의 기록 유산이 등재되어 있으며, 대표적인 유산으로는 슈베르트 컬렉션, 안네 프랑크의 일기, 셰익스피어의 문서들, 중국의 갑골문 등 우리에게도 익숙한 역사와 인물 관련 기록이 있습니다. 이들과 어깨를 나란히 하는 우리나라의 세계 기록 유산은 2023년 현재 총 18건입니다. 1997년 『훈민정음 해례본』과 『조선왕조실록』 등재를 시작으로, 2001년 『불조직지심체요절』 하권, 2009년 『동의보감』, 2011년 ‘5.18 광주 민주화 운동 기록물’, 2013년 『난중일기』, 2015년 KBS 특별 생방송 ‘이산가족을 찾습니다’ 기록물, 2017년 ‘국채보상운동 기록물’ 등이 등재되었으며, 2023년 5월에는 ‘4.19 혁명 기록물’과 ‘동학 농민 혁명 기록물’이 등재되었습니다.이 책은 세계 기록 유산 18점의 역사적 배경과 기록 과정을 둘러싼 일화, 세계사적 가치와 중요성, 기록 형태의 특색 등을 알기 쉽게 소개합니다. 또한 ‘기록 유산 돋보기’ 코너를 통해 각 기록물의 단면을 가감 없이 보여 줍니다. 글씨, ') || TO_CLOB('자, 그림, 사진 등 다양한 모습으로 남아 있는 기록물을 직접 보고, 가능하다면 그 내용을 읽고 해석해 보면서 기록 유산을 한층 더 가까이 이해할 수 있습니다. 옛사람들이 사용하던 어휘와 문체, 표현 방식, 모습과 표정을 생생하게 들여다보는 것만으로 흥미로운 역사 체험이 됩니다. 물론 책에서 소개하는 기록의 단면은 전체에 견주면 아주 적은 양이지만 단 한 줄, 단 한 장면이라도 직접 보고 느낌으로써 더욱 생동감 있는 역사와 기록을 경험하게 될 것입니다.『구석구석 경주 역사 여행』세밀한 그림 묘사와 풍부한 사진 자료를 통해 바라본 금성과 현재의 경주당시 금성의 아름다운 모습을 한눈에 볼 수 있도록 큰 판형의 그림에 담았습니다. 금성의 곳곳을 구체적으로 표현한 세밀한 그림과 사진을 통해 어린이 독자들이 신라 시대의 생활과 문화를 생생하게 체험할 수 있게 했습니다. 그림 속 신라 사람들과 도란도란 이야기를 나누며 아름다운 금성을 둘러보다 보면 마치 그 시대를 직접 거니는 듯한 느낌을 받게 될 것입니다. 이 경험을 한층 더 풍부하게 만들기 위해, 과거의 금성과 현재의 경주를 비교할 수 있는 유적지 지도를 부록으로도 첨부했습니다. 이를 통해 어린이 독자들은 경주를 실제로 탐방하면서 책에서 본 금성의 모습을 떠올릴 수 있는 기회를 가질 것입니다. 또한 유적지를 방문할 때마다 스탬프를 찍을 수 있는 공간도 함께 마련하여, 어린이들이 경주를 더 즐겁고 의미 있게 느끼고 돌아볼 수 있도록 했습니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '* 1995년 『청주문학』 창간호 및 『내륙문학』 32집ㅇ[ 시 발표 * 1996년 월간『문예사조』신인상 * 2016년 제19회 내륙문학상 수상 * [내륙문학회], [마음을 가리키는 시] 동인 * 시집: 『어머니의 새벽』, 『뒤로 걷기』, 『꽃에게 전화를 걸다』 * 수필집: 『안고 업고 웃고』', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '*청주 출생 *청주시 1인 1책 교실 수료 *수필집 ‘작은 둥지’ 발간 *시울림문학회원 *동인지: ‘희망의 둥지’ 등 *충북문화재단 예술창작활동지원사업 선정(2024)', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '오안 김분조 - 한국문인협회회원 - 짓거리시문학회원 - 금왕짓시창작교실 수료 - 종합문예지 한국작가 당선 등단 - 동인지 <녹생등 아래서 꽃차를 마시며> 등 다수 - 충북 서예전 입선 - 충북문화재단 예술창작활동지원사업 선정(2024)', '길거리에서 만난 고양이가야옹야옹 말을 건다말이 행복과 믿음 그리움을 부른다골목에서 마주 선 고양이가 야옹야옹 말을 건다말이 가시가 되어 꼬리 물고 실타래처럼 엉킨다어떤 말은 첫눈처럼 설렘으로 다가오고어떤 말은 화살이 되어 가슴에 꽂힌다그동안 내뱉은 수많은 말눈꽃으로 피어나라 기원한다-시 『말』전문');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 꽃거름 교육연구소 대표, 임용단기 유아교수 대표로 활동하고 있다. 덕성여자대학교에서 유아교육을 전공했으며 수원 소재 대학부속유지원, 서울 소재 건영유치원에 근무했고 위즈아일랜드놀이학교 원장, 엘포레놀이학교 부원장, 청담아이가르텐 원감 등을 역임했다. 저서로는 『유아임용 꽃거름 누리과정 1.열린교육』,『 유아임용 꽃거름 누리과정 2.열린교육』,『 유아임용 꽃거름 누리과정 3.열린교육』,『 유아임용 꽃거름 누리과정 4.열린교육』,『 유아임용 꽃거름 누리과정 5.열린교육』,『 유아임용 꽃거름 유아교육개론. 열린교육』 들이 있다.', TO_CLOB('《2025 하수혜 거름이 누리과정 4 예술경험》은 공립유치원교사 임용시험을 준비하는 수험생을 위한 교재입니다. 이 책의 특징은 아래와 같습니다.1. 기본서와 요약서를 결합한 체계적 종합이론서이 책은 2019 개정 누리과정 중 사회관계에 해당하는 유아교육을 각 이론과 발달에 따라 총 다섯 가지 세션으로 나눴으며 각 세션마다 실제 교육현장과 맞닿아 있는 각종 교육 프로그램, 연구방법 등을 상세하게 담았습니다. 특히 ‘2019 개정 누리과정-예술경험’에 해당하는 영역은 누리과정의 제·개정 흐름뿐만 아니라 개정 누리과정의 주요 내용 및 구성 등을 상세히 발췌 및 분석해, 최근 주목되고 있는 출제경향까지 파악할 수 있도록 구성했습니다.2. 효율적 암기, 효과적 학습을 돕는 상세한 자료보다 빠른 학습이 가능하도록, 일목요연하게 서술된 표를 통해 예술경험 영역을 핵심 위주로 압축했습니다. 또한 도표, 그래프, 일러스트 컷 등 각 이론에 해당되는 시각적 자료들을 풍부하게 수록해 더욱 효율적인 암기가 가능하도록 했습니다. 아울러, 더 자세한 내용 파악이 필요할 경우에는 좌우측 메모 란에 저자의 추가 설명을 수록했습니다. 이를 통해 학습 도중 책 이외에 다른 자료를 찾아보는 번거로움을 줄이고자 했으며, 나아가 이론별로 최대한 구체적인 학습이 가능하도록 했습니다.3. 풍부한 설명을 통한 더욱 구체적인 이해 가능 중요 이론의 경우 더욱 다양하고 심층적인 시각으로 개념에 접근할 수 있도록 ‘플러스 박스’를 수록했습니다. 이를 통해 각 개념의 구체적인 특성, 교육적 효과, 주요 이론에 대한 다양한 가설 등을 서술해 학생들의 탄탄한 이해를 돕고자 했습니다. 이뿐만 아니라 유닛마다 이해를 돕는 다양한 추가설명들이 ‘참고’, ‘거름이 Tip’ 등 다양한 박스로 구성되어 있으니 단편적인 내용 암기만으로 시험을 대비하는 것이 아닌, 내용을 ‘자신만의 것’으로 만들어가는 학습 경험이 가능할 것입니다.수험생들이 이 책을 통해 교원임용시험을 완벽히 대비할 수 있기를 바라며, 최종적으로 유아교사라는') || TO_CLOB('꿈에 도달하기를 희망합니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('에펠 탑은 건축 당시에는 많은 지식인과 예술가로부터 파리의 경관을 해친다는 이유로 비난을 받기도 했어요. 대표적인 사람이 소설가 모파상이었지요. 재미있는 일화가 있어요. 모파상은 에펠 탑 전망대 안에 있는 식당에서 항상 점심을 먹었다고 해요. 왜 그토록 싫어했던 에펠 탑에서 점심을 먹었을까요? 그 이유는 그곳이 유일하게 에펠 탑이 보이지 않는 장소였기 때문이에요. --- p.21 「1부 세계의 탑」 중에서상트페테르부르크에 있는 많은 건축물 중 가장 아름다운 건축을 꼽으라면 단연 ‘겨울 궁전’일 거예요. 러시아 국왕이 겨울에 머물기 위해 지은 궁전이에요. 지금은 국립 예르미타시 미술관으로 사용되고 있지요. 1711년에 지어진 겨울 궁전은 평소 검소했던 표트르 대제의 뜻에 따라 화려하지 않고 평범하게 꾸며졌어요. 지금처럼 호화롭게 궁전을 바꾼 사람은 표트르 대제의 딸인 엘리자베타예요. --- p.72 「2부 세계의 궁전, 성」 중에서성 소피아 성당의 웅장함과 아름다움에 반한 유스티니아누스 1세는 축성식 때 “솔로몬 왕이여, 내가 그대를 이겼노라!”라고 외쳤어요. 고대 이스라엘 왕국의 신전을 능가하는 건물을 세웠다는 벅찬 기쁨을 표현한 것이지요. 이후 성 소피아 성당은 크고 작은 지진에도 무너지지 않고 동로마 제국과 기독교를 대표하는 성당으로 굳게 자리를 지켰어요. --- p.116 「3부 세계의 성당」 중에서세계에서 가장 특이한 모양의 호텔을 꼽으라면 아마도 마리나 베이 샌즈 호텔일 거예요. 55층 높이의 건물 세 개로 이루어져 있어요. 객실 수가 무려 2,561개예요. 무엇보다 놀라운 것은 건물이 52도 기울어져 있다는 점이지요. 더더욱 놀라운 것은 거대한 배 모양의 구조물이 세 건물 위에 얹어져 있다는 점이에요. 맨 꼭대기에 있는 구조물이 바로 수영장이랍니다. 지붕이 없는 마천루에서 수영을 할 수 있는 거지요. 이 혁신적인 호텔은 21세기 건축의 기적이라 불리며 세계 건축가들의 찬사를 받고 있답니다. --- p.159 「4부 세계의 빌딩, 호텔」 중에서벌거벗') || TO_CLOB(' 소년 동상은 재미있는 일을 많이 겪어요. 특히 세계 각국에서 보내온 옷을 입는 일상도 그중 하나예요. 다른 옷을 입히는 전통은 프랑스의 루이 15세로부터 시작되었어요. 이 프랑스 왕은 약탈해 갔던 소년 동상을 돌려주면서 프랑스 귀족의 옷을 입혀서 보냈다고 해요. 그 후 각국의 국빈들이 벨기에를 방문할 때면 오줌싸개 소년 동상에 의상을 선물했어요. 벌거벗은 소년이 가지각색의 옷을 입을 수 있게 된 거지요. 그동안 선물 받은 옷만 약 700벌이에요. 우리나라에서도 한복을 선물했다고 해요. --- p.184 「5부 세계의 동상」 중에서앙코르는 크메르 왕조가 몰락하자 밀림 속에서 400년 동안이나 잠들어 있었어요. 12세기 초에 세운 앙코르 와트 사원도 아무도 모른 채 버려져 있었고요. 그러다가 19세기에 세상에 알려지면서 빛을 보기 시작했지요. 앙코르 와트는 수리야바르만 2세가 세웠어요. 세운 목적은 힌두교 비슈누 신에게 바치기 위한 것이었지만, 자신의 유해를 사원에 묻어 영원히 비슈누 신이 되고 싶었던 거지요.--- p.216 「6부 세계의 신전, 사원」 중에서전성기를 이끈 왕은 다리우스 대왕이에요. 다리우스는 기원전 518년 페르세폴리스를 수도로 삼았어요. 페르세폴리스는 곧 세계의 중심 도시가 되었지요. 게다가 무역로의 중심지여서 늘 상인들로 북적였답니다. 하지만 도시의 영광은 허물어졌어요. 기원전 330년 마케도니아의 알렉산드로스 대왕이 페르시아를 침략하여 페르세폴리스는 완전히 파괴되었지요. 현재 페르세폴리스에는 돌기둥과 궁전 터, 성벽과 건물의 잔해만 남았어요. 그 옛날 번성했던 모습을 짐작만 할 수 있을 뿐이에요.--- p.230 「7부 세계의 고대 유적」 중에서기자는 카이로에서 남서쪽으로 13킬로미터 떨어져 있어요. 세 개의 피라미드 중에는 쿠푸 왕의 피라미드가 가장 큰 규모예요. 바닥 한 변의 길이가 227미터이고, 높이는 146미터나 되고요. 무게가 2.5톤이나 나가는 돌을 230만 개 쌓아 올렸다고 해요. 돌들은 몇 센티미터의 오차도 없이 정교하') || TO_CLOB(' 올라갔어요. 당시 이집트의 건축 기술이 얼마나 대단했는지 알 수 있지요. 이런 규모로 미루어 보건대, 20만 명 이상의 사람들이 20년 이상 만들었을 것으로 추정하고 있어요.--- p.249 「8부 세계의 무덤」 중에서브란덴부르크 문은 제2차 세계대전 때 폭격을 맞아 손상되었으나 전체가 파괴되지는 않았어요. 맨 위에 있는 말 조각상은 네 개 중에서 세 개의 말 머리가 날아가는 피해를 입었는데, 떨어져 나간 말 머리는 지금 박물관에 보관되어 있고 새로 만들어 복원했어요.제2차 세계대전이 끝난 후 동독과 서독은 브란덴부르크 문을 함께 복구했어요. 독일 국민들은 이 문을 통해 동·서 베를린을 자유롭게 왕래했어요. 그런데 1961년 베를린 장벽이 세워진 후에는 허가받은 사람만 오갈 수 있게 되었어요.'), TO_CLOB('책을 사랑하고, 책 읽기를 좋아합니다. 늘 책과 함께하고 싶어서 오랫동안 책과 독서 교재 만드는 일을 직업으로 삼아 생활했습니다. 어느 날 문득, 자신의 책을 만들고 싶은 생각에 글 쓰는 일을 시작했습니다. 어린이를 위한 교양, 학습 도서를 여러 권 썼고, 지금은 어린이가 더 넓은 세상을 경험할 수 있도록 세계의 역사와 문화에 관한 글을 쓰고 있습니다. 쓴 책으로는 『책, 즐겁게 읽는 법』, 『세계를 움직이는 국제기구』, 『복작복작 세상을 바꾸는 법칙』, 『구석구석 세계의 에티켓 여행』, 『세계의 기념일』, 『지구 여행자의 도시 탐험』, 『세계를 움직이는 약속 국제조약』, 『105개의 수도로 만나는 세계』, 『10개 키워드로 본 세상을 바꾼 20가지 이야기』, 『세상을 바꾼 재판 이야기』 등이 있습니다. 경북 문경 출생. 가난한 농부였던 박상기·이경자의 2남 1녀 중 막내로 태어났다. 고등학교를 졸업할 때까지 시골 생활을 하면서 농사의 어려움과 고달픔을 경험했다. 서울에서 대학을 졸업하고 곧바로 출판사에서 직장 생활을 시작했다. 이후 어린이 관련 교육 회사에서 연구원으로 일했다. 40대 초반까지는 주위를 둘러볼 여유도 없이 바쁘게 생활했다. 어느 날 문득, 아내와의 첫 해외여행에서 삶에 대한 가치관이 바뀌었고, 이때부터 여유와 낭만, 소소한 행복 등이 인생에서 가장 중요한 가치임을 깨달았다. 특히, 일흔이 넘은 아버지를 모시고 떠난 부자(父子)의 첫 해외여행은 그에게 또 다른 삶의 희열을 선물해 주었다. 그는 지금 아버지의 행복과 자신의 행복을 위해 늘 아버지와 함께하는 여행을 꿈꾸고 있다. 어린이책 작가로 활동하며 쓴 책으로는 『책, 즐겁게 읽는 법』, 『글로벌 에티켓 1, 2』, 『세계를 움직이는 국제기구』, 『복작복작 세상을 바꾸는 법칙』, 『이야기로 배우는 인성 교과서』(전2권), 『초등학생이 알아야 할 국경일, 기념일 51』 『디베이트 토론 삼국지』, 『세계의 기념일』, 『지구 여행자의 도시 탐험』, 『세계를 움직이는 약속 국제조약』, 『세상을 바꾼') || TO_CLOB('재판 이야기』 등이 있다.'), TO_CLOB('★ 우리가 꼭 알아야 할 전 세계의 랜드마크 41개 수록!★ 랜드마크와 도시의 역사와 문화에 대한 다양한 이야기를 실어, 읽고 보는 재미와 함께 세계사와 도시 역사의 배경 지식을 쌓는데 도움을 주는 어린이 인문 교양서★ 초등 교과에서 자주 다루는 뉴욕, 브뤼셀, 아테네, 이스탄불, 리우데자네이루 등 세계 도시의 역사와 문화와 예술 이야기 수록랜드마크는 인류가 남긴 소중한 유산.인류의 발자취를 따라가며 도시의 역사, 문화, 예술을 배운다  페루 잉카인들은 왜 해발 2,400미터 산꼭대기에 공중 도시를 건설했을까? 225톤이나 되는 자유의 여신상은 어떻게 바다를 건너 뉴욕까지 갔을까? 브뤼셀 오줌싸개 소년 동상이 세계 각국의 옷을 입는 까닭은? 랜드마크에 얽힌 진기하고 재미있는 도시 이야기가 펼쳐진다. 세계 도시는 짧게는 200년, 길게는 6천 년 이상의 역사를 갖고 있다. 사람들이 모여들어 자연스럽게 형성되는 도시는 천 년 이상 번성하다가도 한순간 멸망하기도 한다. 온갖 침략과 전쟁을 겪기도 하며, 천재지변과 같은 예기치 않은 재앙에 맞닥뜨리기도 한다. 이러한 도시의 역사를 랜드마크는 고스란히 간직하고 있다.   이 책은 랜드마크에 숨겨진 도시의 비밀을 들려준다. 메카의 카바 신전에 박힌 검은 돌이 천사 가브리엘이 아브라함에 내려 준 성물이라는 사실, 이란의 페르세폴리스 유적은 2,500년 전 찬란했던 옛 도시 문명의 흔적이라는 것, 2,500년 전 바위를 깎아 만든 암벽 도시 페트라 유적은 아직도 풀리지 않은 미스터리라는 것 같은 우리가 잘 몰랐던 역사와 문화 이야기를 담고 있다. 천재 건축가 가우디가 창조해 낸 성 가정 대성당으로 되살아난 바르셀로나, 밀림 속에 묻혀 있다가 400년 만에 발견된 앙코르 와트와 마추픽추는 도시 문명의 위대함을 보여 준다. 최첨단 건축 기술로 완성한 두바이의 부르즈 할리파, 세계에서 가장 아름다운 건축물로 꼽히는 시드니 오페라 하우스 등 지구촌 곳곳의 진기한 랜드마크를 통해 보다 깊이 있게 도시를 탐구한다.  도시의 랜드마크는') || TO_CLOB('인류가 창조한 위대한 유산이다. 랜드마크 도시 여행을 통해 인간이 걸어간 발자취와 함께 도시의 역사, 문화, 건축, 예술을 폭넓게 살펴본다. 이 책의 무궁무진한 도시 이야기는 우리 자신을 더 깊게 이해하고 세상을 더 크게 바라볼 수 있게 해 준다.  《세계의 랜드마크와 도시》는 전 세계 랜드마크와 도시 41곳을 수록한 어린이와 청소년을 위한 인문교양서이다. 올 컬러 사진, 일러스트와 함께 도시의 역사·문화·예술을 새롭게 접할 수 있다.우리가 꼭 알아야 할 전 세계의 랜드마크 41개 수록!고화질 사진과 일러스트가 랜드마크와 도시의 역사·문화 정보를 생생하게 전달한다!이 책 《세계의 랜드마크와 도시》는 전 세계의 랜드마크와 도시 41곳을 소개한다. 파리의 에펠탑, 뉴욕의 자유의 여신상처럼 우리에게 친숙한 랜드마크부터 스톡홀름의 스톡홀름 시청사, 멕시코시티의 독립기념탑, 요르단의 페트라 유적처럼 낯선 랜드마크도 수록하였다. 초등 교과에서 자주 다루는 뉴욕, 브뤼셀, 아테네, 이스탄불, 리우데자네이루와 같은 세계 도시의 역사와 문화를 랜드마크를 통해 쉽고 재미있게 설명하고 있다.고화질 사진과 해학적이고 다채로운 일러스트는 보는 재미와 함께 랜드마크와 도시 정보를 더 선명하게 전달한다. 또 각 도시별로 41개 TIP을 수록하여 도시와 관련한 에피소드와 다양한 배경 지식을 제공한다. 사진과 일러스트를 활용한 생생한 편집, 문화 다양성과 다문화를 담아 낸 랜드마크 도시 이야기는 우리 주변과 세상을 더 흥미롭게 이해할 수 있도록 돕는다. 1부 세계의 탑탑은 대표적인 도시의 상징물로 종교적 의미나 독립의 업적, 기술적 가치를 전달한다. 이 책에서 송신탑으로 세워졌다가 예술적인 상징물로 높이 평가받는 파리의 에펠 탑과 도쿄 타워의 이야기는 흥미롭다. 런던에서 가장 인기 있는 랜드마크인 빅 벤 시계탑 이야기도 새롭다. 인도와 멕시코 국민에게 독립의 소중함을 일깨워 주는 모나스 타워와 독립 기념탑, 토론토의 CN 타워 등의 상징물을 통해 도시 역사를 재미있게 배운다.   2부 세') || TO_CLOB('의 궁전, 성수천 년간 왕의 지배 아래 있었던 세계 도시에는 궁전과 성이 많다. 왕의 권력이 클수록 궁전 또한 웅장하고 사치스럽다. 300년 전에 지어진 상트페테르부르크의 겨울궁전은 오늘날 예르미타시 미술관으로 바뀌었지만 과거의 화려함과 가치는 그대로 보존되어 있다. 천 년 동안 지어진 고색창연한 프라하성, 건물 980채가 있는 베이징의 자금성, 바르샤바 시민들이 가장 싫어하는 문화과학궁전, 서울의 경복궁 등 화려했던 옛 왕국의 유산을 살펴본다.  3부 세계의 성당성당과 모스크 등의 종교 건축물에서 믿음의 역사를 배운다. 기독교 역사와 함께 발전한 종교 건축의 변천사를 돌아보며 종교 전쟁, 종교 박해 등의 수난사도 알게 된다. 기독교 성당으로 지어졌지만 이슬람 성당으로 탈바꿈한 성 소피아 성당의 흥미로운 이야기와 가우디가 전 생애를 바쳐 지은 바르셀로나의 성 가정 대성당, 빈의 성 슈테판 대성당 등 종교 유산의 위대한 흔적을 살펴본다.  4부 세계의 빌딩, 호텔보기만 해도 신기하고, 랜드마크로서 가치가 큰 빌딩과 호텔을 소개한다. 노벨 평화상 시상식이 열리는 오슬로 시청사, 세 개 빌딩에 연결된 구조물 꼭대기에 수영장을 만든 마리나 베이 샌즈 호텔, 세계에서 가장 높은 부르즈 할리파, 대나무 모양의 초고층 건물 타이베이 101 빌딩 등 세계에서 가장 멋지고 기발한 빌딩과 호텔을 만날 수 있다.  5부 세계의 동상역사적, 종교적 가치가 크고 사람들에게 감동을 전하는 세계의 동상을 소개한다. 뉴욕 이민자의 꿈과 희망이 되어 준 자유의 여신상, 안데르센 동화의 감동을 그대로 전하는 코펜하겐의 인어 공주 동상, 전 세계인에게 사랑받는 브뤼셀의 오줌싸개 소년 동상, 사랑과 평화의 메시지를 전하는 리우데자네이루의 예수상 등 미적 가치와 상징성이 큰 문화유산을 살펴본다.   6부 세계의 신전, 사원신전과 사원은 신을 모시고 종교 활동을 하는 문화유산이다. 고대부터 종교 건축물은 국가를 이끌어가는 중심이었기에 뛰어난 건축 기술을 살펴볼 수 있다. 아테나 여신을 모신 파르테') || TO_CLOB(' 신전을 포함해 순례자들의 성지인 메카의 카바 신전, 힌두교 사원인 앙코르 와트 등에서 신비로운 종교의 역사를 탐색할 수 있다. 7부 세계의 고대 유적지금은 사라졌지만 한때 찬란했던 도시 문명의 발자취를 따라가 본다. 2,500년 전 거대한 바위에 세운 암벽 도시 페트라 유적과 2,500년 전 번성했던 이란의 무역 도시 페르세폴리스, 산꼭대기에 건설된 공중 도시 마추픽추 등 우리가 몰랐던 진기한 도시 역사를 마주한다. 8부 세계의 무덤 세계 도시에는 역사와 시대를 가늠하게 하는 무덤 건축물이 많다. 죽은 왕족을 매장하는 무덤은 사후세계가 있다는 믿음으로 거대하고 화려하게 만들어졌다. 대표적인 것이 인도 아그라의 타지마할과 카이로의 피라미드이다. 단순한 무덤을 넘어 예술적 가치를 지닌 무덤 건축물에서 죽음을 다루는 의례의 변천사를 살펴볼 수 있다.9부 세계의 특별한 랜드마크 세계 도시의 독특한 아름다움과 매력을 드러내는 다양한 랜드마크를 만날 수 있다. 로마의 콜로세움, 베를린의 브란덴부르크 문, 케이프타운의 테이블 마운틴 등 랜드마크와 도시에 얽힌 이야기를 통해 더 폭넓게 세계 역사와 문화를 배운다. 작가의 말여러분은 뉴욕, 파리, 두바이, 이스탄불 등 도시에 대해 얼마나 알고 있나요?도시 이름을 알고는 있지만 도시의 역사, 문화, 예술에 대해서는 아마도 깊이 알지는 못할 거예요. 도시에는 오랜 역사와 문화가 숨어 있어요. 아테네 같은 도시는 3천 년 이상, 카이로 같은 경우는 6천 년 이상의 역사가 깃들어 있답니다. 세계 도시는 고대부터 도시인들이 만든 문화와 역사 이야기를 무궁무진하게 품고 있어요. 지금부터 도시에 숨어 있는 재미있는 역사와 문화 이야기를 랜드마크를 통해 살펴볼 거예요.- 지은이 박동석'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('다섯 살부터 작곡을 시작했던 모차르트. 그는 평생 약 630편이 넘는 작품을 발표했는데요. 대부분 단순 습작이 아닌 완성된 형태의 작품이었습니다. 쇼팽이나 베토벤이 악보에 수많은 수정 흔적을 남겼다면, 모차르트의 악보는 아주 깔끔하고 깨끗한 상태로 완성이 되었던 거죠. 평소 그가 머릿속에 있는 것들을 그대로 악보에 옮겨 적었다는 말을 생각해보면, 역시 천부적인 재능이 있었던 것은 의심의 여지가 없어 보입니다. 특히 빈에서 창작한 그의 오페라들은 큰 화제를 몰고 다녔습니다. 등장인물이 어느 나라의 말을 쓰는지, 어떤 옷을 입는지, 어떤 방식으로 사랑을 하는지 등 그의 오페라에 대한 이야기로 도시 곳곳이 시끌시끌했다고 하네요. 오늘날 가장 많이 알려진 그의 오페라는 〈마술피리〉입니다. 극 중 밤의 여왕이 부르는 아리아는 지금 들어도 정말 짜릿하고 멋집니다. --- p.34, 「지구 최강 음악 천재, 모차르트」중에서결정적으로 쇼팽이 리스트를 멀리하게 된 계기는 따로 있는데요. 쇼팽의 아파트에서 리스트가 유부녀와 정사를 벌인 사건입니다. 그 유부녀는 다름 아닌 쇼팽을 돕는 피아노 제작자 플레옐의 아내였습니다. 이에 대해 쇼팽은 무척 분노했습니다. 심지어 리스트가 자신의 작품을 베꼈다고 주장하기도 했습니다. 그러나 그들의 음악적 스타일은 베꼈다고 할 정도로 비슷하지는 않아요. 한때는 사이가 좋았지만 틀어지고 나니 서로에 대한 험담을 무차별적으로 하게 된 거죠. 또 쇼팽은 리스트에 대해 비아냥거리기도 했는데요. 쇼팽의 친구였던 율리안 폰타나에게 종종 속내를 털어놓았다고 합니다. 리스트가 더 살면 국회의원이 되거나 콩고 같은 나라의 왕이 될 거라는 식의 편지를 보내기도 하고요. 리스트에 대한 쇼팽의 식견이 혹시 그럴싸하게 느껴지시나요?--- p.72, 「아찔한 브로맨스, 쇼팽 & 리스트」중에서피아니스트이자 음악 교사였던 그의 어머니가 발성 연습에 중점을 두고 음악 수업을 했다는 기록이 있는데 여기에서 비롯된 습관으로 볼 수도 있습니다. 굴드는 자신이 피아노 연주와 콧노래') || TO_CLOB(' 함께하는 것에 대해 “피아노의 약점을 보완하기 위해서”라고 설명했습니다. 즉 그가 연주하는 피아노 소리에 자신의 콧노래까지 더해져야 완벽한 음악이 된다는 의미인 거죠. 청중의 입장에서는 그저 아리송한 말일지 모르겠습니다. 그러나 그의 연주가 당시에도 지금도 큰 인기를 끌고 있다는 점만큼은 사실입니다.--- p.133, 「괴짜 피아니스트 글렌 굴드」중에서금관악기군은 교향곡 등에서 가끔씩 적막을 깨고 들어오거나 분위기가 고조될 때 웅장한 화음에 힘을 실어주는 역할을 합니다. 악곡의 처음부터 끝까지 계속 등장하는 악기가 아니기 때문일까요? 아니면 긴 작품 동안 몇 번밖에 등장할 기회가 없기 때문일까요? 단 한 번의 등장에도 강렬한 인상을 남기는 것이 금관악기군의 가장 큰 특징이라고 할 수 있겠네요. 지금 이 순간에도 유쾌하고 호탕한 금관악기 주자들의 웃음소리가 무대 위에 울려 퍼지는 듯합니다.'), '서양 음악사의 음악 외적 이야기를 소개하는 클래식 음악 칼럼니스트다. AI 음악가에 반대하지만, 미래 인류가 클래식 음악을 박물관에 처박아두지 않았으면 좋겠다고 생각한다. 모차르트와 쇼팽, 특히 바흐를 존경한다. 카카오페이지가 주최한 신인 작가 발굴 프로젝트 〈넥스트 페이지 2기〉 ‘지적 즐거움’ 부문 선정 작가(2019), 브런치스토리의 음악 분야 크리에이터 선정 작가다(2023). 예술 교양서 《알아두면 쓸모 있는 클래식 잡학사전》(2020)을 썼다. 이 책은 경향신문 2020년 9월 3주 미디어 추천 도서로, 교보문고 ‘MD의 선택’, 예스24가 발표한 음악 일반 분야 스테디셀러 6위(2021)에 올랐다. 《아주 사적인 예술》(추명희, 정은주 공저, 2021)와 앤솔로지 《이제 막 독립한 이야기》(공저, 2020)?(2021)을 출간했다. 선화예중·예고와 단국대 음대에서 피아노를 전공했고, 중앙대 예술대학원에서 문예창작전문가 과정을 수료했다. 영국 현악 매거진 〈스트라드〉 한국판, 여행 매거진 〈더트래블러〉에서 에디터로 일했다. 〈톱클래스〉, 〈레이디경향〉, 〈객석〉 등에서 프리랜스 에디터로 활동하며, 문화와 사람에 대한 글을 썼다. 네이버 공연전시판, 여행판, 연애결혼판에 칼럼을 연재했다(2019~2022). <클래스101>에 온라인 강의 〈클래식 음악가의 비하인드〉(2021), 렉처 콘서트 <알아두면 쓸모 있는 슈베르트 잡학사전>(2021)를 열었다. 부산MBC의 클래식 라디오 방송 〈안희성의 가정 음악실〉 ‘정은주의 스위트 클래식’(매주 월요일)에 출연했다(2020~2023). 현재 인터뷰 매거진 [톱클래스]의 토프 ‘정은주의 클래식 디저트’, 국립극장, 세종문화회관, 예술의전당, KBS교향악단 등에 칼럼과 강의, 프로그램 노트 등 음악을 글로 담아내는 작업을 이어가고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('프랑스 예술, 순수하게 프랑스적이라 할 샹파뉴 지방과 일드프랑스 지방의 예술이 낳은 고딕식 장미 모양 창문(rosace)이 떠오른다. 그리고 나는 이렇게 생각한다. 이것이 이성을 특징으로 하고 상상을 특징으로 하지 않는, 상식을 특징으로 하고 변덕을 특징으로 하지 않는, 그림을 특징으로 하되 채색화를 특징으로 하지 않는 프랑스인이로구나! 그런데 이 나라 사람들이 신비로운 동방의 장미를 지어낸 것이로구나! --- p.12, 「들어가는 글 _ ‘역사 전체에서 음악이 차지하는 자리」중에서예술 사이의 경계는 이론가들이 많은 사람에게 주장하듯 그렇게 엄격하게 정해져 있는 것이 아니다. 예술은 끊임없이 하나가 또 하나의 영역을 침범한다. 한 예술은 다른 예술로 이어지고 또 다른 예술 안에서 완성된다. 같은 정신의 욕구가 하나의 예술 형식으로 요란하게 표출된 다음, 다른 예술에서 완벽한 표현을 찾고 또 발견하는 것이다. 그러니 음악사를 아는 것은 조형 예술사를 아는 데 필요한 경우가 많다. --- p.13, 「같은 글」중에서이처럼 음악은 여기서 겉으로는 죽은 것 같아도 삶은 연속된다는 것을, 세상이 폐허가 되더라도 영원히 새로 싹이 튼다는 것을 우리에게 보여준다. 만약 사람들이 음악의 핵심적 특징 중 어느 것 하나를 무시한다면 이 시대의 역사를 어떻게 쓸 것인가? 만약 그 내밀한 진짜 힘을 무시한다면 어떻게 그것을 이해할 것인가? 그리고 이 원초적 오류로 말미암아 역사의 한순간뿐 아니라 역사 전체의 면모까지도 잘못될지 누가 아는가? 우리가 세계의 어떤 시대에 갖다 붙이는 르네상스나 데카당스라는 말들이 앞에 든 예처럼 사물의 한 측면만 보는 시각을 가진 데서 오는지 누가 아는가? 예술은 쇠퇴할 수도 있다. 하지만 예술이 아주 죽기도 하는가? 예술은 변하고 상황에 적응한다. --- p.18, 「같은 글」중에서하지만 물질적 조건이 더 힘들어질 때, 삶이 척박하고 가난하고 근심에 들볶일 때, 밖으로 활짝 피어나는 것이 금지되어 있을 때, 삶은 스스로의 안으로 잦아들며 영원한 행') || TO_CLOB(' 갈구로 인해 다른 예술적 길을 찾게 된다. 미美도 변하고 좀 더 내적인 성격을 갖게 되며, 심오한 예술, 즉 시와 음악으로 피신하게 된다. 미는 사라지지 않는다. 결코 사라지지 않는다고 필자는 정말 믿는다. 인류의 죽음도 없고 다시 태어남도 없다. 빛은 끊임없이 타오르지만, 단지 이동하며 타오를 뿐이다. 이 예술에서 저 예술로 가는 것이다. 만약 당신이 한 예술만을 연구한다면 당연히 역사 속에서 심장이 멎는 멈춤, 가사假死 상태를 발견하게 될 것이다. 모든 예술을 한꺼번에 보는 시각을 갖는 대신 삶의 영원성이 가라앉아버린다는 느낌을 받을 것이다. 그렇기에 나는 모든 역사 일반의 기초가 되는, 모든 예술 형식을 서로 비교하는 일종의 ‘비교사’가 필요하다고 생각하는 것이다. 그중 하나만 빠뜨려도 전체 그림을 이루는 나머지가 전부 틀릴 위험이 있다. 역사의 대상은 인간 정신의 생생한 단일성이어야 한다. 그러니까 역사는 그 모든 생각이 합쳐진 것을 간직해야 한다. --- p.18~19, 「같은 글」중에서예술은 인류의 꿈이다. 우리는 빛을, 자유를, 차분한 힘을 꿈꾸는 것이다. 이 꿈은 결코 중단되지 않는다. 그래서 우리는 미래를 두려워하지 않는다. 걱정이나 자만심으로 우리가 예술의 정점에 도달해 있고 쇠퇴하기 직전이라고 확신하기 쉽다. 태초부터 그랬다. 어느 세기에나 사람들은 신음했다. “모든 것은 말해졌다. 그리고 사람들은 너무 늦게 온다.” 어쩌면 모든 것은 말해졌는지도 모른다. 하지만 아직 말할 것도 많이 있다. 예술은 삶처럼 마르지 않는다. 마르지 않는다는 이 속성보다 수 세기를 채우며 넘실대는 대양 같은 이 음악을 더 잘 느끼게 해주는 것은 없다. --- p.33, 「같은 글」중에서학문 중에서도 가장 편파적인 것이 사학史學이다. 일단 어떤 사람이 역사적으로 좋은 평가를 받았다 하면, 다른 사람은 젖혀놓고 오직 그 사람만 좋아한다. 남들의 말도 소용없다. 요한 제바스티안 바흐의 위대성이 인정받자 동시대의 위인들은 모두 아무것도 아닌 사람이 되어버렸다. 바흐') || TO_CLOB('못지않은 천재였고 그보다 훨씬 성공했던 헨델조차도 바흐보다 조명받지 못했다. 다른 사람들은 먼지처럼 아무것도 아닌 것이 되어버렸다. 그중에서도 대표적인 작곡가가 텔레만이다. 텔레만은 생전에 J. S. 바흐보다 유명했지만, 후세에 가서 그 경솔한 승리의 대가를 치러야 했던─즉 후세엔 잊힌─음악가다. 유럽 각국─프랑스부터 러시아까지─사람들이 다 좋아했고 슈바르트로부터 “누구와도 비할 수 없는 거장”이라 불렸고, 그 엄격한 마테존으로부터도 “상찬할 말이 부족한 유일한 음악가”라는 칭찬(“륄리는 칭송받았고 코렐리는 높은 평가를 받았다. 상찬할 말이 부족한 사람은 오직 텔레만뿐이다.”)을 받았던 텔레만이지만, 그의 음악은 지금 잊히고 무시받고 있다. 오늘날 사람들은 그의 음악을 들으려 하지 않는다. 그는 풍문이나 입소문으로만 판단되고 있을 뿐, 정작 그의 음악의 의미를 굳이 이해해보려는 이는 없다. --- p.156~157, 「제1부 지난날의 음악가 _ ‘텔레만’」중에서정념으로 들끓지 않고 매우 예민하고 유연하면서 평온한 마음속에 우월한 의지가 지배하는 완벽히 건강하고 사려 깊은 영혼, 그것이 모차르트다. 이런 사람이 창작자가 되면 다른 사람보다 더 객관적으로 삶을 표현할 수 있다. 이런 사람은 모든 것을 스스로 채워야 한다는 열정적 영혼의 강한 필요 때문에 전혀 제약을 받지 않는다. --- p.325, 「제1부 지난날의 음악가 _ ‘모차르트’」중에서바로 그것이 불행이다. 사람들이 쉽게 그를 안다 생각하는 것, 이것이 불행이라는 말이다. 위대한 예술가에게는 너무 밝은 빛보다는 차라리 어두움이 덜 해로운 법이다. 그는 베일에 싸여 있는 편이 차라리 낫다. 왜냐하면 만약 그가 오랫동안 이해받지 못하고 있었던 것이 남들 때문이라면, 사람들이 그를 이해하고자 할 때 최소한 스스로 그 생각의 비밀을 찾아보려는 노력이라도 할 것이기 때문이다. 뚜렷하게 그려져 굴곡이 강한 작품, 그렇다, 심지어 때로는 르네상스 시대 위대한 이탈리아인의 명료한 천재성 속에도 황혼빛 같은 북구의 침') || TO_CLOB('함과 렘브란트 같은 화가의 무한하고 흔들리는 영혼에 담긴 만큼의 깊이와 복잡함이 있을 수도 있다는 것을 사람들은 잘 모른다. --- p.346, 「제2부 오늘날의 음악가 _ ‘베를리오즈’」중에서바그너는 베버의 무덤에서 이렇게 말했다. “영국은 그대가 옳았다고 본다. 프랑스는 그대를 숭배한다. 하지만 오직 독일만이 그대를 사랑할 수 있다. 그대는 독일의 것이며, 독일의 실존과 함께하고, 독일의 더운 피 한 방울이며, 심장의 한 부분이다….” 나는 바그너가 했던 이 말을 여기서 그대로 베를리오즈에게 다시 적용하겠다. --- p.350, 「같은 글」중에서지금까지 나는 댕디 씨의 특징을 밝히려 노력했으며, 그것이 믿음과 행동이었음을 발견했다고 생각했다. 이런 유의 에세이에 피치 못할 오류가 있다는 걸 나는 숨기지 않겠다. 특히 지금 살아서 한창 발전하고 있는 인물에 관해 판단하기란 너무 어렵다! 사람은 누구나 수수께끼다. 남들에게만 수수께끼인 것이 아니라 자신에게도 그렇다. 자기 자신도 완전히 알지 못하는 사람을 안다고 주장하는 것은 커다란 오만이다. 그렇지만 사람은 판단을 내리지 않을 수 없다. 살려면 어쩔 수 없이 그래야만 한다. 우리 눈앞에 보이는 어느 누구도, 우리가 알거나 안다고 말하는 어느 누구도, 우리 친구 어느 누구도 밖으로 보이는 모습과 같지는 않고 우리가 그에 대해 갖는 이미지와는 전혀 딴판인 경우가 많다. 우리는 마음이 지어낸 환영 한가운데를 걷고 있는 셈이다. 그래도 무기력에 빠지지 않으려면 판단을 해야 하고, 뭔가를 세워야 하며, 창작을 해야 한다.--- p.475, 「제2부 오늘날의 음악가 _ ‘뱅상 댕디’」중에서〈영웅의 생애〉는 6장으로 나뉜다. 영웅, 영웅의 적, 영웅의 반려자, 전장, 영웅의 평화적 작업, 영웅의 은퇴, 영웅의 영혼의 이상적 종말, 이렇게 총 6장이다. 이 곡은 특별하고 영웅주의에 도취한 대작이며, 바로크적이고 사소하면서도 숭고한 작품이다. 호메로스적인 영웅이 어리석은 군중, 꽥꽥대고 절뚝거리는 거위 떼 같은 군중 사이') || TO_CLOB('서 고군분투한다. 바이올린 독주는 일종의 협주곡처럼 여자의 유혹, 애교, 퇴폐적인 변태성을 표현한다. 날카로운 트럼펫 소리는 전투를 알리는데, 땅이 우지끈 흔들리고 심장이 벌렁거리는 기사의 이 무서운 짐을, 철통같은 의지가 이끄는 이 폭풍의 소용돌이와 도시 성벽을 기어오르는 병사들의 모습과 이 요동치는 늪을 음악으로 어떻게 표현할 것인가? 이는 일찍이 사람이 음악으로 그려낸, 더없이 감탄스러운 전투이다! 독일에서 이 곡이 초연되었을 때 나는 청중이 이 곡을 듣고 떨며 갑자기 자리에서 일어나 무의식적이고 격렬한 동작을 하는 것을 보았다. 나 자신이 기이한 도취, 성난 이 대양 앞에서 아찔한 현기증을 느꼈고, 30년 만에 처음 독일인들은 승리를 구가하는 시인을 드디어 찾았구나 생각했다. 〈영웅의 생애〉는 모든 면에서 음악의 걸작 중 하나일 것이다. --- p.497, 「제2부 오늘날의 음악가 _ ‘리하르트 슈트라우스’」중에서위대한 예술가들이 살아온 이야기 속으로 들어가 보면 볼수록 그들의 삶에 많은 고통이 있었다는 사실에 놀라지 않을 수 없다. 그들은 남달리 예민한 감수성을 더 잔인하게 건드리는 공통된 시련과 실망을 겪었을 뿐만 아니라, 동시대 사람들에 비해 20, 30, 50년 이상씩 성공을 미리 보장해준─수백 년 동안 그런 일이 많았다─그 천재성 때문에 주변이 삭막해져 승리하기 위해서가 아니라 살아남기 위해 필사적 노력을 기울일 수밖에 없는 처지가 된다. --- p.505, 「제2부 오늘날의 음악가 _ ‘후고 볼프’」중에서27세에야 창작다운 창작을 시작했고 1890년부터 1895년까지 5년간은 침묵을 지켜야 했던 볼프라는 사람이 실제로 사는 것처럼 산 기간은 겨우 3-4년뿐이었다. 하지만 그 3-4년 동안 그는 예술가들 대부분이 오래 예술을 한 것보다 더 많은 일을 하고 살았고, 그를 일단 알면 누구도 잊을 수 없는 흔적을 작품에 남겼다. --- p.530, 「같은 글」중에서볼프가 고른 시 중에는 한 편도 범작이 없다. 이런 말을 슈베르트나 슈만의 가곡의 경') || TO_CLOB('에는 할 수 없다. 그리고 동시대 시인의 시는 한 편도 없다. 동시대 시인 중 릴리엔크론 같은 몇몇 사람에게는 볼프가 공감을 느꼈지만 그랬다. 릴리엔크론은 볼프가 자기 시에 곡을 붙여주었으면 하고 바랐던 것 같다. 하지만 볼프는 그러지 않았다. 위대한 시인들의 작품 중에서 그에게 너무 친숙해져 자기 시처럼 느껴지는 시에만 곡을 붙였다. --- p.532, 「같은 글」중에서끝으로 나는 독일 음악을 위협하는 가장 큰 위험을 말하고자 한다. ‘독일에는 음악이 너무 많다.’ 이건 역설이 아니다. 내 생각에 예술에 닥친 가장 큰 불행은, 예술이 함부로 넘쳐흐른다는 것이다. 음악이 음악가들을 익사시킨다. 축제가 계속 이어진다. 이 스트라스부르 축제가 끝나면 바로 바흐 축제가 아이제나흐에서 시작되고 주말에는 본에서 베토벤 축제가 열린다. 연주회, 연극, 합창 협회, 실내악 협회 등의 일이 음악가의 생활을 잠식해버린다. 언제 예술가가 홀로 있으면서 자기의 내적 음악을 들어볼 시간이 나겠는가? 이렇게 봇물처럼 쏟아지는 신중치 못한 음악은 영혼의 마지막 피신처에까지 스며들어, 그 힘을 희석하고 그 거룩한 고독, 그리고 은밀한 생각이라는 보물을 파괴한다.'), '프랑스의 소설가이자 평론가, 음악학자. 1866년 부르고뉴 지방 클람시에서 태어났다. 1880년 가족과 함께 파리에 정착, 루이 르그랑 고등학교에 진학한 후 역사 교사 자격증을 받고 1889년부터 2년 동안 이탈리아 로마에서 프랑스 학교 회원으로 유학했다. 1892년 프랑스에 돌아와 이듬해부터 앙리 4세 고등학교와 루이 르그랑 고등학교에서 역사를 가르쳤고, 이후 파리 고등사범학교와 소르본대학에서 각각 예술사와 음악사를 강의했다. 1904-1912년에 출간된 대하소설 《장 크리스토프Jean Christophe》로 유명세를 얻고, 1915년 이 작품으로 노벨문학상을 수상한다. 1914년 스위스 여행 중 제1차 세계대전이 발발하자 그대로 스위스에 머물러 적십자사에 근무하며 평화운동에 진력했다. 그는 일평생 평화주의자였으며 《난투극을 넘어서Au-dessus de la Melee》(1915)는 전쟁에 저항하는 내용을 담은 평론집으로 평화주의를 선언하고 폭력을 단죄한다. 1924년 《간디Mahatma Gandhi》를 집필하여 간디의 명성을 세계적으로 드높였고, 제2차 세계대전 중에는 스위스를 떠나 자신의 뿌리인 프랑스 부르고뉴 지방 베즐레에 정착한다. 베즐레가 독일 점령 하에 있는 동안 레지스탕스 단원들을 보호하며 집필에 전념했다. 1940년 회고록을 끝맺고, 1944년 《샤를 페기Peguy》를 마지막 유작으로 남긴 채 베즐레에서 사망한다. 생전 베토벤과 미켈란젤로, 톨스토이 등의 전기傳記 다수와 《지난날의 음악가Les Musiciens d’autrefois》(1907), 《오늘날의 음악가Les Musiciens d’aujourd’hui》(1907) 등 음악 평론집을 출간했으며, 당대 대표적 지식인들과 매우 활발히 교류했다. 슈테판 츠바이크, 헤르만 헤세 등은 전기 집필, 작품 헌정 등을 통해 롤랑을 기리기도 했다.', TO_CLOB('음악의 위상을 새롭게 정의한 로맹 롤랑의 음악적 글쓰기   음악에 쓸모가 있을까. 예술의 한 장르인 음악은 인간의 삶과 어떤 관련이 있고, 어떻게 소용되는가. 음악을 좋아하는 사람이든 음악에 관심이 없는 사람이든 음악에 대해 이런 질문을 던져보기란 쉽지 않다. 음악은 그냥 들으면서 즐기거나, 또 다른 누군가에게는 그저 소음에 불과할 수도 있다. 노벨문학상을 수상한 소설가이자 뛰어난 음악학자이기도 했던 로맹 롤랑은 문학만으로는 그 나라 사람들의 삶을 온전히 이해할 수 없다고 말한다. 문학은 인간의 삶을 반영하는 거울이라 할 만한데 어째서 문학만으로는 부족하다는 것일까. 그에 따르면 음악을 포함한 예술을 통합적으로 살펴야 비로소 삶에서 “하늘과 땅의 온갖 색깔이 조화를 이루는 대성당의 스테인드글라스 같은 빛깔”을 획득할 수 있다는 것이다. 이 책의 저자인 로맹 롤랑은 1902년 파리 고등 사회과학연구원 소속 음악학교에서 ‘역사 전체에서 음악이 차지하는 자리’라는 주제로 강의를 하며 음악의 위상을 새롭게 정의했다. 음악을 알면 사회를 더 잘 이해할 수 있고, 세상이 폐허가 되더라도 음악은 결코 사라지지 않음으로써 희망을 전해준다는 메시지는 21세기를 사는 현대인에게도 시사하는 바가 크다.『위대한 음악가 _ 거장들의 삶과 예술』은 위의 강의록을 포함하여 롤랑이 생전에 남긴 음악 관련 저서 중에서 편집자와 옮긴이가 오늘날 유용할 만한 부분을 뽑아 엮은 것이다. 롤랑은 음악에 대한 글과 에세이 모음집인 『지난날의 음악가』와 『오늘날의 음악가』를 각각 펴낸 바 있고, 각 저서에서 지난 세기 뛰어난 음악가들의 삶과 음악에 대한 애정 어린 글을 남겼다.    <B>롤랑의 입을 통해 되살아난 지난날과 오늘날의 위대한 음악가   롤랑의 시대에 ‘지난날의 음악가’와 ‘오늘날의 음악가’는 누구일까. 그는 수많은 음악가 중에서도 륄리, 텔레만, 메타스타시오, 글루크, 그레트리, 모차르트(이상 지난날의 음악가), 그리고 베를리오즈, 바그너, 생상스, 뱅상 댕디, 리하르트 슈트라우스, ') || TO_CLOB('고 볼프(이상 오늘날의 음악가)를 언급한다. 누구나가 위대한 음악가로 바흐를 이야기할 때 그는 후세에 잊힌 음악가 텔레만을 소환해 우리 앞에 앉혀 놓는다. 롤랑에 따르면 그의 시대 사람들은 텔레만의 음악을 들으려 하지도, 굳이 이해해보려 하지도 않았다. 하지만 텔레만은 생전 바흐보다 유명했고, “누구와도 비할 수 없는 거장”, “상찬할 말이 부족한 유일한 음악가”라는 수식어가 따라붙는 인물이었다. 비록 짧은 전기 형식의 글이지만 독자는 롤랑의 글에서 텔레만이라는 인물을 꽤나 자세하게 들여다볼 수 있다. 롤랑은 성실한 기록자가 되어 다양한 출처를 동원해 잊혀 가는 위대한 음악가를 매우 입체적으로 되살려낸다. 책 말미에 실린 방대한 주석이 이를 증명한다. 독자는 롤랑의 입을 통해 되살아난 한 음악인의 생애와 그의 작품 세계를 접함으로써 잠시 잊힐 뿐 결코 사라지지 않는 음악의 힘을 다시금 깨닫는다.  오늘날의 음악가에서는 “지금 살아서 한창 발전하고 있는 인물에 관해 판단”하는 일의 어려움을 토로하기도 한다. 롤랑은 다른 음악가도 뛰어나지만, 한 사람의 인물됨이 그 사람만을 말해주는 특징이 될 수 있다며 뱅상 댕디를 언급한다.  롤랑이 보기에 댕디는 자신의 작품을 창작하는 데 있어 다른 음악가만큼 전력투구하지 않았을 수는 있지만, 그 노력과 시간을 타인을 위해 쓴 이타적이고, 거의 종교적이라 할 만한 인품을 지닌 인물이었다. 그리고 그를 “프랑스 최초의 음악 교육자” 중 하나로 꼽는 데 주저하지 않는다. 혹자는 위대한 음악가라면 당연히 음악성이 그 사람의 위대함을 판단하는 첫째 기준이 되어야 한다고 주장할지 모르지만, 롤랑은 ‘오늘날의 음악가’를 대표하는 인물에 선뜻 뱅상 댕디의 이름을 올렸다. 하지만 자신 역시 불완전한 사람인지라 스스로의 판단이 오만이거나 오류일 수도 있음을 기꺼이 인정한다. 롤랑의 솔직하고 인간적인 면모가 엿보이는 대목이다. 그렇다고 오류가 두려워 아무것도 하지 않으면 그 또한 어리석은 일일 것이다. 특히나 비평을 업으로 삼는 사람에게 판단') || TO_CLOB(' 내리는 일은 불가피하다. 롤랑은 다음과 같이 말한다. “의심보다는 오류가 낫다. 그 오류가 선의에서 나온 오류이기만 하다면 말이다. 중요한 것은 느끼는 대로, 생각하는 대로 말하는 것이다.”          음악학자, 비평가로서 롤랑의 진면목을 확인할 수 있는 방대한 저작음악학자이기 전에 소설가였던 로맹 롤랑은 음악에 대한 글에서도 문학적 감수성을 잃지 않는다. 100년의 세월을 훌쩍 넘긴 프랑스 비평가의 글을 독자가 생생한 언어로 만나볼 수 있는 것은 그의 빛나는 글을 고스란히 전해주고자 애쓴 중견 번역가 임희근의 의지와 노력의 산물이다. 롤랑이 시인이면서 음악가라 일컬은, 또한 유럽 최고의 음악적 인물이라 생각했던 리하르트 슈트라우스의 음악을 묘사한 부분을 살펴보자. “그 음악은 유럽을 초월한 음악으로, 그 영혼이 종려나무 잎을 닮았으며 아름답고 고독한 커다란 맹수들 틈에서 머물고 움직이는 사막의 갈색 석양 앞에서도 살 권리를 간직할 것만 같다. 그 음악의 독특한 매력은 선악을 모른다는 데 있다. 단지 이따금씩 선원船員이 지닌 일말의 향수 같은 것이 그 음악 위로 스치며, 황금빛 그림자와 느른한 나약함이 아주 멀리서, 거의 이해할 수 없게 되어버린 도덕적 세계의 숱한 석양빛을 띠고 음악 쪽으로 피신해 오는 것이 보이는데, 음악은 이 느림보 도망자들을 맞아들일 만큼 충분히 호의적이고 심오할 것이다.” 롤랑의 글에서 음악은 살 권리를 간직한 생명체로서 약동한다.이렇듯 롤랑은 생전 우리 삶과 음악의 관계를 진지하게 고찰하고 음악가 개개인에 대한 수많은 글을 남겼지만 그동안 국내에는 일부만 단편적으로 소개되었다. 따라서 700쪽 가까운 분량으로 엮인 이번 책은 소설가가 아닌 음악학자, 비평가로서 롤랑의 진면목을 확인할 수 있는 귀한 자료다. 사회적 격동의 한가운데, 다시금 음악은 롤랑의 글을 통해 그 존재와 쓸모를 여실히 증명한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1956년생. 미술사학자. 미술운동의 소명을 다하고서 평생 한국미술사 연구에 헌신했다. 1993년 한국근대미술사학회를 창립하고, 2005년 인물미술사학회를 창립했다. 김복진, 윤희순, 김용준, 고유섭, 정현웅, 하인두, 이경성 선생을 기리는 일을 해왔다. 그가 펴낸 책은 무수히 많으나 그 가운데 몇 권을 꼽자면 『한국근대사회미술론』, 『한국현대미술운동사』, 『한국근대미술의 역사』, 『한국현대미술의 역사』, 『한국근대미술 비평사』, 『한국현대미술 비평사』, 『한국근현대미술사학』, 『미술과 사회』, 『미술사 입문자를 위한 대화』(공저), 『옛 그림으로 본 서울』, 『옛 그림으로 본 제주』 등이 있으며 특히 미술가 전기로 『김복진』, 『권진규』, 『박수근 평전』, 『이중섭 평전』, 『추사 김정희 평전』이 있다. 이러한 저작들은 그간 대한민국학술원·문예진흥원·문화체육관광부 등의 우수도서로 선정되었고, 한국미술저작상·간행물문화대상·월간미술대상·정현웅연구기금을 받기도 했다. 가장 최근에는 제4회 혜곡최순우상을 받았다.', TO_CLOB('누구나 보았다고 여겼으나 누구도 제대로 본 적 없는, 그가 보낸 총 51점의 편지화에 담긴 예술적 의미와 그 전모</B>이중섭의 편지를 독립 장르로 주목한 이는 2014년 이중섭에 관한 독보적인 한 권의 책, 『이중섭 평전』을 쓴 미술사학자 최열이다. 그는 그동안 대개 서사의 대상으로만 여겨지던 이중섭의 편지화를 새로운 장르로 인식, 그것이 가지고 있는 예술적 의미와 가치를 밝혀 한 권의 책을 세상에 상재했다. 이로써 이중섭의 예술 세계에서 후순위로 치부되던 그의 편지들은 ‘편지화’라는 독립된 이름으로 불리게 되었고, 이중섭이 창안한 대표적 예술 장르인 은지화와 더불어 이전에 볼 수 없던 새로운 장르로서 그 독립을 선언했다. 이를 세상에 선언한 책의 제목은 군더더기 전혀 없는 『이중섭, 편지화』다. 이중섭을 아는 이들이라면 누구나 한 번쯤 그의 편지를 보았다고 해도 과언이 아닐 만큼 이중섭의 편지화는 이미 대중 모두에게 매우 익숙하다. 그러나 과연 그동안 보아온 것이 과연 제대로 봐온 것일까. 꽤 오랜 시간 편지화는 대중들에게 공개될 때마다 글씨 부분이 가려진 채 전시장에 등장하거나 전시를 전후하여 출간된 여러 도록에서 글씨 부분이 아예 지워져 수록되어왔다. 편지는 편지임을 드러내지 못하거나 오로지 편지로만 여겨졌다. 그 이유는 단순했다. 편지가 아닌 그림이어야만 그 가치를 높게 매길 수 있고, 편지가 아닌 그림이어야만 학자들의 연구 대상으로 올릴 수 있었기 때문이며, 이미지가 아닌 텍스트의 의미를 전달할 때에야 비로소 이중섭을 둘러싼 슬픔과 그리움의 정서를 담을 수 있을 것으로 여겨졌기 때문이었다. 그런 인식의 틀 안에 갇혀 있던 편지화를 새롭게 꺼내 보이기 위해 최열은 그동안 산발적으로 흩어져 공개되던 편지화를 다 모아 일별하는 것에서 출발했다. 그가 바라본 편지화는 텍스트의 맥락을 보완하는 것에서 나아가 그 자체로 눈부신 성취였으며 이전에 없던 새로운 예술 세계의 장이었다.  그의 일별은 단지 보이는 것에 그치지 않았다. 그는 지금껏 그림이거나 그림이 ') || TO_CLOB('닌 것으로 치부되던 편지화 51점을 모두 펼친 뒤 이를 크게 ‘그림편지’와 ‘삽화편지’로 나누어 그 성격을 분명히 했다. 나아가 그렇게 나뉜 편지화가 지금껏 어떻게 대중들 앞에 등장하고 공개되었는지의 역사를 살피고, 그 과정을 통해 우리가 이중섭의 예술 세계를 어떻게 바라봐왔는지를 돌아보게 함으로써 역설적으로 우리가 이중섭의 편지화를 어떻게 바라보아야 하는가를 깨닫게 한다. 이런 과정을 통해 대체로 일본어로 쓴 텍스트의 의미 전달에 치중하여 주목 받지 못했을 뿐만 아니라 독립 장르로 부름 받지 못했던 편지화는 이제 비로소 독자적인 예술 장르로 새로운 가치를 획득했다. <B>그 기원을 좇아 시기별 대표작과 함께 마주하는 편지화, 이로써 전면적이고 입체적으로 되살아나는 이중섭의 생애와 예술 세계 한 사람의 예술가에게 새로운 장르의 창안이란 어떤 의미일까. 그것은 찰나와 같은 일순간의 사건일 수도 있겠으나 이는 현상일 뿐, 대개는 하루아침에 이루어지지 않는다. 이중섭의 예술 세계에 오랜 시간 천착해온 저자 최열은 편지화를 어느 한 시점의 사건으로 따로 분리하여 바라보지 않았다. 즉, 한 사람의 예술가가 구축한 예술의 세계라는 것이 그 사람의 생애 전반에서 분리하여 따로 바라볼 수 없는 것이고 보면 이중섭의 편지화 역시 결과적으로 한 시기에 집중된 것이기는 하나 그에 따른 서사와 맥락이 있게 마련이다. 최열은 이를 위해 편지화의 기원을 좇아 시작점을 포착, 거기서부터 편지화의 역사를 되짚어낸다. 여기에 편지화의 전개 과정과 맞물려 그의 시기별 대표작들을 함께 배치하고 살핌으로써 이중섭이라는 예술가의 전 생애에 편지화가 차지하는 위상과 그 의미를 조망하게 한다. 이는 그동안 이중섭의 편지화를 개별적으로, 또는 텍스트에 한정하여 살피던 관성적인 감상에서 한걸음 더 깊이 들어가게 함으로써 익숙한 대상을 통해 새로운 면모를 발견케 하는 의미를 지닌다.   <B>부부로 함께 한 시간은 7년 남짓, 그가 떠난 뒤 70년 가까이 홀로 살아온 이중섭의 아내 야마모토 마사코의 1주') || TO_CLOB('에 맞춰 한국과 일본의 저자가 함께 출간한 두 권의 책</B>1956년 9월 6일 세상을 떠난 이중섭은 오래 전부터 이미 신화였고, 역사였다. 그러나 단 한 사람, 그의 아내 한국명 이남덕, 일본명 야마모토 마사코에게 그는 여전히 현재진행형의 그리운 이름이었다. 1945년 결혼한 뒤 전쟁과 가난으로 인한 생활고로 1952년 헤어진 두 사람이 부부로 함께 산 세월은 7년 남짓에 불과했다. 그리고 이중섭이 세상을 떠난 뒤 우리가 역사로 여겨온 70년 가까운 세월 동안 야마모토 마사코는 홀로 남편을 마음에 품고 살아왔다. 그런 그녀가 2022년 8월 13일, 세상을 떠났고 이로써 두 사람의 삶은 이제야 비로소 역사의 장으로 편입되었다. 미술사학자 최열의 책 『이중섭, 편지화』는 이중섭의 생애를 다룬 또 한 권의 책 『이중섭, 그 사람』과 어깨를 나란히 하여 출간되었다. 『이중섭, 그 사람』의 저자인 오누키 도모코는 2016년 일본 마이니치 신문사 서울 특파원으로 한국에 머물다 우연히 접한 이중섭의 생애에 관심을 갖기 시작, 약 7년여의 취재를 통해 일본에서 최초로 이중섭에 관한 평전을 출간했다. 이 책의 한국어판을 준비하는 동안 야마모토 마사코 여사가 세상을 떠났고, 그녀의 1주기를 기리기 위해 이중섭과 야마모토 마사코의 나라 한국과 일본의 저자 두 사람이 함께 책을 출간하기에 이르렀다. 한국과 일본에서, 각각 이중섭이라는 예술가의 삶에 오랜 시간 천착해온 두 사람의 저자로 인해 1953년에 헤어진 이래 한 번도 만나지 못했던 이중섭과 이남덕 두 사람은 책으로나마 독자들 앞에 나란히 서게 되었다. 이 책을 야마모토 마사코 여사의 1주기에 맞춰 출간하는 의미가 바로 거기에 있다. <B>출간을 전후하여 서울과 제주에서 마련한 독자와의 만남, 그 시간을 통해 마주하는 이중섭, 그 사람의 생애와 예술책의 출간에 맞춰 이중섭과 야마모토 마사코의 삶을 함께 돌아보는 자리가 이미 마련되어 있다. 『이중섭, 그 사람』의 저자 오누키 도모코는 8월 10일 종로문화재단에서 주관하는') || TO_CLOB('독자와의 만남(오후 7시 30분, 청운문학도서관)을 위해 방한하며, 같은 장소에서 일주일 뒤인 8월 17일에는 『이중섭, 편지화』의 저자 최열의 독자와의 만남이 준비되어 있다. 이어서 이중섭 화가의 기일인 9월 6일을 전후하여 서울과 제주에서는 도서관과 책방을 중심으로 오누키 도모코와 최열의 강연이 순차적으로 진행될 예정이다. 동시에 출간되는 두 권의 책을 통해 이전에 볼 수 없던 새로운 시선으로 이중섭의 생애와 마주할 특별한 계기가 마련되었다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('건축은 땅이 꾸는 꿈이고, 사람들의 삶에서 길어 올리는 이야기다. 임형남&노은주 부부는 땅과 사람의 목소리에 귀 기울이고, 둘 사이를 중재해 건축으로 빚어내는 것이 건축가의 역할이라 생각한다. 이들은 홍익대학교 건축학과 동문으로, 1999년부터 함께 가온건축을 운영하고 있다. ‘가온’이란 순우리말로 가운데·중심이라는 뜻과 ‘집의 평온함(家穩)’이라는 의미를 함께 갖고 있다. 가장 편안하고, 인간답고, 자연과 어우러진 집을 궁리하기 위해 이들은 틈만 나면 옛집을 찾아가고, 골목을 거닐고, 도시를 산책한다. 그 여정에서 집이 지어지고, 글과 그림이 모여 책으로 엮인다. 2011년 ‘금산주택’으로 한국공간디자인대상을, 2014년 ‘루치아의 뜰’로 대한민국 공간문화대상 우리사랑상을, 2020년 ‘제따와나 선원’으로 아시아건축사협의회 건축상을 수상했다. 저서로 『공간을 탐하다』, 『건축탐구 집』, 『도시 인문학』, 『집을 위한 인문학』, 『골목 인문학』, 『내가 살고 싶은 작은 집』, 『생각을 담은 집 한옥』, 『그들은 그 집에서 무슨 꿈을 꾸었을까』, 『집, 도시를 만들고 사람을 이어주다』, 『사람을 살리는 집』, 『작은 집 큰 생각』, 『나무처럼 자라는 집』, 『이야기로 집을 짓다』, 『서울 풍경 화첩』 등이 있다. EBS <건축탐구-집>에 출연해 집의 존재 이유와 중요성을 전하고 있고, 최근 ‘이야기로 집을 짓다(이집)’라는 유튜브 채널을 시작했다. 홍익대, 중앙대 등에서 강의를 했고, ‘금산주택’으로 2011년 공간디자인대상, 2012년 한국건축가협회 아천상을, ‘제따와나 선원’으로 2020년 아시아건축가협회 건축상을 수상했다. 『건축탐구 집』, 『집을 위한 인문학』, 『골목 인문학』, 『도시 인문학』 『서울풍경화첩』 『이야기로 집을 짓다』 『나무처럼 자라는 집』 『작은 집, 큰 생각』, 『사람을 살리는 집』, 『생각을 담은 집 한옥』 등 15권의 저서가 있고, 동아일보와 한겨레신문에 건축칼럼을 집필 중이다. 또한 EBS 〈건축탐구-집〉에 프리젠터로 출연해 집') || TO_CLOB(' 존재 이유와 중요성을 전하고 있다. 대표작으로 〈금산주택(House in Geumsan)〉 〈루치아의 뜰(Lucias earth)〉, 〈까사 가이아(CASA GAIA〉, 〈제따와나 선원(Buddhist temple ‘Jetavana’〉 등이 있다.'), TO_CLOB('제1장은 역사가 만든 도시들을 찾아가본다. 로마의 마지막 영광인 하기아 소피아 성당이 있는 터키 이스탄불, 미궁처럼 하나의 집으로 이루어진 장구잉촌이 있는 중국 후난성 웨양현, 모더니즘의 몸과 전통 건축의 영혼이 담긴 아라냐 저비용 주거 단지가 있는 인도 인도르, 인간을 가장 인간답게 만드는 지혜의 집이 있는 이라크 바그다드, 문화와 문명을 연결한 카라반사라이가 있는 터키 코니아, 슬픔과 불안이 새겨진 홍콩 상하이 은행이 있는 중국 홍콩, 홀로코스트의 아픔을 기억하는 유대인박물관이 있는 독일 베를린을 여행한다.제2장은 예술이 만든 도시들을 찾아가본다. 모더니즘의 아름다움을 간직한 레이크 쇼어 드라이브 아파트가 있는 미국 시카고, 건축가의 은유적 감성이 드러난 벨뷰 아트 뮤지엄이 있는 미국 벨뷰, 건축도 식물처럼 성장한다는 로그너 바트블루마우 호텔이 있는 오스트리아 바트블루마우, 전통 농장을 재현해놓은 글라스 팜이 있는 네덜란드 스헤인덜, 자연과 예술을 존중한 지추 미술관이 있는 일본 나오시마, 예술의 향연이 펼쳐지는 산 마르코 성당이 있는 이탈리아 베니스, 무릉도원을 품은 미호 뮤지엄이 있는 일본 고카를 여행한다.제3장은 미래가 만든 도시들을 찾아가본다. 집을 잃은 사람들을 위한 ‘종이로 만든 집’이 있는 일본 고베, 공간이 고정되어 있지 않은 시애틀 공공 도서관이 있는 미국 시애틀, 자연의 형상을 닮은 성 가족성당이 있는 스페인 바르셀로나, 유연한 사고가 만들어낸 하이테크 건축 퐁피두센터가 있는 프랑스 파리, ‘사악하지 않은 도시’를 꿈꾸는 공동체 친화적인 구글 사옥이 있는 미국 서니베일, 21세기 문명의 상징이자 정보의 왕국 페이스북 사옥이 있는 미국 멘로파크, 인간의 욕망이 담긴 부르즈 칼리파가 있는 아랍에미리트연방 두바이를 여행한다.이 책에서는 ‘건축계의 노벨상’이라고 불리는 프리츠커상을 수상한 건축가들을 만나볼 수 있다. 일본 시가현 고카시의 미호 뮤지엄을 설계한 이오밍페이(1983년 수상), 미국 멘로파크의 페이스북 사옥을 설계한 프랭크 게리(19') || TO_CLOB('9년 수상), 일본 가가와현 나오시마의 지추 미술관을 설계한 안도 다다오(1995년 수상), 프랑스 파리의 퐁피두센터를 설계한 렌초 피아노(1998년 수상)와 리처드 로저스(2007년 수상), 중국 홍콩의 홍콩 상하이 은행을 설계한 노먼 포스터(1999년 수상), 미국 시애틀의 시애틀 공공 도서관을 설계한 렘 콜하스(2000년 수상), 일본 효고현 고베의 종이로 만든 집을 설계한 반 시게루(2014년 수상), 인도 인도르의 아란야 저비용 주거 단지를 설계한 발크리슈나 도시(2018년 수상) 등이 있다.역사, 도시를 만들다도시는 아픔을 어떻게 기억하는가? 다니엘 리베스킨트가 설계한 독일 베를린에 있는 유대인박물관은 인류의 참담한 역사의 기억을 기록한 곳이다. 제2차 세계대전 이후 유럽의 많은 도시에는 유대인박물관이 세워졌다. 그중에서 가장 독특하고 인상적인 박물관은 독일 베를린에 있는 유대인박물관이다. 이 박물관은 오래된 도시 베를린에 생경하게 끼워져 있다. 이는 낡은 고가구 위에 놓인 첨단 전자제품처럼 강한 존재감을 드러낸다. 아연과 티타늄으로 둘러싸인 유대인박물관의 표면에는 사선으로 그어진 선들이 손톱에 할퀴어진 상처처럼 도드라지게 보인다. 유대인박물관에는 납작한 철로 제작된 가면 1만 개가 깔린 메나셰 카디슈만의 설치 작품 ‘공백의 기억’이 있는데, 이는 홀로코스트로 인해 희생된 유대인들을 상징한다. 또한 기울어진 49개의 콘크리트 기둥으로 구성된 ‘추방의 정원’은 유대인들이 정착하지 못하고 떠도는 삶을 표현하고 있다. 모든 것을 혼란스럽게 만들고 난감하게 만드는 유대인박물관은 생각 없이 남을 고려하지 않고 타인의 고통을 배려하지 않았던, 과거에 인류가 저질렀던 죄악에 대한 강력한 건축적인 기록이다.도시에는 슬픔과 불안이 새겨져 있다. 노먼 포스터가 설계한 홍콩 상하이 은행은 영국이 홍콩의 몸 위에 새겨놓은 생생한 문신과 같다. 홍콩이 중국으로 반환되기 직전의 시점이던 20세기 말은 온 세상이 세기말에 대한 공포와 기대가 반씩 섞인 채 휘청거리고 있었다.') || TO_CLOB('특히 자본주의의 최첨단에서 오랜 시간을 보낸 홍콩인들이 겪을 사회주의 국가 체제 안으로 들어갈 때의 불안과 공포는 상당했을 것이다. 당시 홍콩은 시대에 대한 불안과 정체성에 대한 고민을 가지고 사는 현대인이라면 누구든지 성지순례하듯 들르고 싶었던 곳일 것이다. 홍콩 상하이 은행은 지어진 지 30년이 넘었으나 아직도 시대를 초월한 건축미를 자랑하며, 영원히 늙지 않는 절대자 같은 자태로 당당히 서 있다.인간은 질서를 만들고 지성을 만든다. 그러나 그 지성과 과학은 때로 중심으로 들어가기만 할 뿐 나올 수 없는 미궁처럼 우리를 가두기도 한다. 중국 후난성 웨양현에 있는 장구잉촌은 미궁처럼 하나의 집으로 이루어진 마을이다. 이곳은 씨족 공동체의 마을이며, 미궁처럼 복잡해 보이지만 마을 사람들에게는 오랜 세월 몸에 익은 삶의 터전일 것이다. 세월이 흐르는 동안 조금씩 변형이 되었지만, 기본 얼개를 유지하며 지금 26대, 27대 후손이 굳건히 잘 살고 있다. 2003년 ‘중국역사문화명촌’으로 지정될 당시 660여 가구에 2,100여 명이 살고 있었다. 규모는 칸수로 따지면 1,700여 칸이 되고, 마을 안의 복도와 갈랫길 60여 개가 실핏줄처럼 뻗어 있다. 그래서 방대한 규모와 짜임새 있게 군락을 이룬 장구잉촌은 천하제일촌(天下第一村)이라고도 불린다. 예술, 도시를 만들다이탈리아 베니스는 감각의 도시이자 예술의 도시이자 건축의 도시다. 120여 개의 섬을 400여 개의 다리로 연결해놓은 물 위의 도시인 베니스는 촘촘하게 붙어 있는 작은 섬들이 정교하게 꿰매놓은 천 조각 같다. 미술품 수집가이자 후원자로 명성을 떨치며 20세기 미술계에 중요한 영향력을 행사한 인물인 페기 구겐하임은 베니스에서 그 인물이 남긴 의미가 크다. 유복한 유대인 집안 출신인 페기 구겐하임은 수많은 전위 작가를 후원하고 그들의 전시회를 열어주었다. 그는 수집한 미술 작품들을 모두 구겐하임 미술관에 기증했다. 베니스의 중심에 있는 산 마르코 성당은 11세기에 재건되면서부터 동방을 침략할 때 가져온 ') || TO_CLOB('리스 시대의 조각 등 여러 가지 장식품으로 가득하다. 예술이란 단순히 개인적인 취향의 문제 혹은 호사가의 과시의 대상이 아니라 인류의 자산이다. 베니스는 그런 자산을 보여주는 매혹적인 도시다.오스트리아의 화가이자 건축가인 프리덴슈라이히 훈데르트바서는 인간은 자연에 잠시 들른 손님이라고 생각한다. 손님이 함부로 남의 집에 해를 끼치지 않듯 인간도 자연을 존중하고 배려하며 살아가야 한다는 것이다. 그는 일찌감치 생태 건축을 채택하고 자연의 식물로서 건축을 성장시키고 변화시키는 방법을 강조했다. 그는 형태적으로는 직선을 쓰지 않고 곡선, 특히 나선 형태를 통해 강한 생명력을 표현한다. 그는 자연과 예술에 대한 깊은 애착을 가지고 건축을 하고 환경운동을 한다. 오스트리아 빈에 있는 슈피텔라우 쓰레기 소각장은 소각한 쓰레기들에서 나오는 열로 다시 난방을 하는 친환경적인 건축이다. 또한 그의 대표작으로 손꼽히는 오스트리아 바트블루마우에 있는 로그너 바트블루마우 호텔은 온통 곡선으로 이어지는 건물과 다양한 색채, 2,400여 개가 넘는 다양한 크기와 모양의 창문 등 그의 트레이드마크가 종합된 건축이다.일본 가가와현 다카마쓰라는 항구도시에서 배로 1시간 정도 걸리는 거리에 나오시마라는 섬이 있다. 1916년부터 미쓰비시의 구리제련소가 들어서 있어 오랜 시간 산업폐기물이 발생하면서 자연이 피폐해진 작은 섬이다. 그런데 안도 다다오가 ‘나오시마 예술섬 계획’에 참여하면서 버려진 섬에서 예술의 섬으로 탈바꿈된다. 그는 이곳에 ‘베네세 하우스 뮤지엄’이라는 체류형 미술관과 ‘오벌’이라는 하늘이 타원형으로 뚫리고 그 아래 타원형의 연못이 배치된 숙박시설을 짓는다. 또 땅속에 모든 시설이 묻혀 있는 지추 미술관을 완성하고, 한국의 대표적인 화가인 이우환의 미술관을 짓는다. 20여 년 동안 안도 다다오가 쇠락한 섬을 자연과 문화가 어우러진 곳으로 발전시킨 것이다. 한마디로 아주 오랜 시간과 많은 비용과 최고의 예술가들에 대한 존중과 자연과 건축에 대한 이해가 녹아들어 이루어진 작업이라') || TO_CLOB(' 할 수 있다. 그래서 세계의 수많은 예술가·건축가·도시 기획가가 이곳을 찾아와 연구하고 선례로 삼고 싶어 한다.미래, 도시를 만들다21세기의 문명을 이끌어가는 것은 구글이나 페이스북과 같은 정보의 왕국이다. 미국 새너제이 지역은 흔히 실리콘밸리라고 불리는, 구글?페이스북?애플?트위터 등 대표적인 IT 기업들이 있는 곳이다. 신의 부름을 받았다거나 왕족으로 태어난 것도 아니고 피를 부르는 정복 전쟁도 치르지 않은 이들은 실시간으로 전 세계의 사람들을 자발적인 통제 시스템 안에 두고 있다. 우리의 신상과 일상, 즉 일거수일투족을 속속들이 파악한 이들은 우리의 취향과 행태에 맞춰 각종 정보를 제공한다. 노먼 포스터가 설계한 미국 캘리포니아 쿠퍼티노에 있는 애플 사옥은 가운데가 뻥 뚫린 도넛 모양으로 우주선을 연상시킨다. 2018년 1월 구글이 발표한 캘리포니아 서니베일 캠퍼스는 직원들이 일하거나 거주할 수 있는 공동체 친화적인 공간을 구성해 ‘주택’과 ‘교통’이라는 삶의 큰 이슈를 해결하고자 했다.미국 멘로파크에 있는 페이스북 사옥은 그 업적을 가시적으로 보여주기 위한 상징처럼 보인다. 축구장 7개를 합친 규모의 페이스북 사옥은 놀랍게도 단층이고 실의 구분이 없는 오픈 플랜 형태의 사무실로 이루어졌다. 즉, 직원 2,800명이 칸막이 없이 열린 채로 서로 얼굴을 맞대고 소통하며 일하고 있다. 현대의 왕국은 인터넷이라는 보편적이며 강력한 무기로 세상을 뒤덮었다. 현대의 왕국은 ‘보이지 않는 도시’로 또 다른 문명을 창조하고 있다. 이런 상징은 무척 재미있고 함축적인 의미를 담고 있다. 그들이 마침내 보이는 도시를 만들고 있고, 우리는 경이롭게 그 도시를 바라보고 있다.미국 시애틀에 있는 시애틀 공공 도서관은 더 많은 사람이 자유롭게 접근할 수 있도록 공공성을 확대하고, 모든 유형의 미디어에 쉽고 다양하게 접근할 수 있는 자유로운 도서관이다. 렘 콜하스는 자신만의 새로운 건축적 언어를 찾아내는데, 그의 건축 공간은 고정되어 있지 않고 계속 흘러 다닌다. 그는 연속된') || TO_CLOB('바닥판들이 수평이 아니라 경사진 형태로 구성되고 불필요한 부분은 과감하게 비운다. 그런 수법은 벽으로 방과 방의 기능을 엄격히 구분한다는 상식을 완전히 뒤집는 것이다. 영역의 경계를 없애고 가장 기본적인 틀만 마련하면 어떤 프로그램이든 가능하고, 혹은 수많은 사건을 건축이 다채롭게 수용할 수 있다는 것이다.1998년 시애틀 시는 ‘모두를 위한 도서관’이라는 이름으로 공공 도서관에 대한 막대한 예산안을 통과시켰다. 그리고 시민 1,700여 명을 참석시켜 렘 콜하스를 도서관 설계자로 선정한다고 공개적으로 발표했다. 그런 후에 시민들의 의견을 지속적으로 듣고 2004년에 도서관을 개관했다. 자본의 수요와 법규와 욕망이 만들어내는 도시의 풍경은 근대 이후 건축가들이 가졌던 공간에 접근하는 경로라든가, 기능과 상징성이 조합된 어떤 형태라든가, 구조라든가에 대한 수많은 고민을 렘 콜하스가 무색하게 만들었다. 인간은 계속해서 위로 오르려고 한다. 우주로 나가는 것처럼, 높이 쌓아올리려는 것처럼 강한 유혹은 없을 것이다. 바벨탑에 대한 이야기는 아마도 사실이면서 상징일 것이다. 인간의 오만과 불굴의 의지, 도전 정신의 상징이다. 초고층 건물의 ‘높이’는 무한한 ‘힘’을 약속하며 끊임없이 거기로 오르라고, 가지라고, 헛되이 우리를 부추긴다. 그리고 세계 최고의 높이를 차지하려는 시도들은 멈추지 않는다. 미국 뉴욕에 있는 엠파이어스테이트빌딩은 건립 이래 40년이 넘게 세계에서 가장 높은 건물의 자리를 지켰다. 대화재를 겪은 시카고가 초고층 건물들을 세우면서 재건되어 마천루의 대명사가 되었고, 경쟁 관계에 있던 뉴욕의 상징 건물들이 다시 미국이라는 나라에 대한 환상을 키웠듯이 초고층 건물은 도시화와 세계화와 함께 성장했다. 말하자면 인간의 지혜와 기술의 집약체로서 초고층 건물들이 세워졌다.초고층 건물은 사람의 의지와 영감과 같은 정도의 비율 혹은 그 이상으로 ‘시스템’이 필요하다. 수많은 사람을 한 공간에 동시에 수용하게 되는 초고층 건물은 그 엄청난 사용 인원의 흐름과 그 무') || TO_CLOB('와 바람의 압력 등에 문제가 없는 구조를 기본으로 한다. 또한 문제가 발생했을 때 사고를 최소화할 수 있는 설비에 대한 고려 등 단순히 머리로 생각하고 배열하는 정도가 아닌 시스템적인 설계가 필요하다. 그러나 막대한 비용과 시간이 소모되는 초고층 건물 개발은 너무나도 뻔하고 리스크가 큰 사업이고 무엇보다 거기에는 ‘사람’에 대한 배려가 없다. 그 안에서는 사람조차 시스템의 일부일 수밖에 없다. 초고층 건물을 수직으로 선 ‘도시’라는 관점에서 접근한다면, 그 안에서 살아가는 사람과 자연과 어떻게 공존할 것인지를 고민하고 찾아내야 한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('별은 죽어서 자기 몸을 우주로 뿌리고, 또 그 별먼지들이 모여서 새로운 별로 탄생하는 윤회의 길을 걷는다. 그뿐인가? 우주 역시 우리처럼 생일을 갖고, 지금 이 순간에도 빛의 속도로 팽창하며, 원자 알갱이 하나도 한자리에 머무는 법이 없는 일체무상의 대우주다. 따라서 우리가 오늘 사는 이 우주는 어제의 우주와 다르며, 또 내일의 우주와도 같지 않은 것이다. 지구의 모래알보다 많은 무수한 별들이 피고 지며 명멸하는 이 광막한 대우주 속에서, 그렇다면 우리 인간은 무엇일까? 나는 누구일까? 우주와 인간, 나와 우주는 어떤 끈으로 서로 묶여 있는 관계일까?― 이 같은 의문은 인류 최고의 지성들이 걸어간 우주로의 길을 따라가면서 이 책의 마지막 장을 덮을 무렵 각자 나름대로의 답을 얻을 수 있으리라 믿는다. ---「머리말, 세상에서 가장 큰 이야기」중에서오늘날 우리는 수학과 과학은 서로 분리될 수 없을 정도로 밀접한 관계에 있다고 생각한다. 많은 과학이론들은 수학을 이용해서 표현되며, 과학적 사실들을 표현하기 위해서 다양한 수학이론들이 고안되기도 한다. 이런 밀접한 관계는 한 가지 사실을 가정하고 있다. 우리 세계는 수학적으로 질서 있고 조화로우며, 따라서 수학적으로 표현될 수 있다는 것이다. 피타고라스주의자들은 바로 이 점을 역사상 최초로 파악한 사람들로서, 그들은 또한 별과 행성들 역시 어떤 수학적인 공식에 따라 움직인다고 주장했는데, 이 놀라운 통찰은 후세에 전해져 코페르니쿠스와 케플러에 의해 지동설을 확립하는 데 디딤돌이 되었다. ---「‘만물의 근원은 수’이다」중에서아리스토텔레스의 동심원과 프톨레마이오스의 이심원만으로도 별들의 운동을 완전히 설명할 수 없다고 생각한 코페르니쿠스는 “세상만사에 면밀하기 짝이 없는 철학자들이 만물의 창조주가 인간을 위해 창조한 우주의 작동 방식에 적합한 이론이 없다는 사실에 구역질이 났다”고 밝히고는 과감하게도 땅과 하늘의 자리를 바꿔치기해버렸다. 바로 ‘코페르니쿠스 혁명’으로 지구중심설이다. 이렇게 지구를 움직이게 하면 모든') || TO_CLOB('천체 현상이 신의 섭리에 맞게 너무나도 간단하게 설명이 되는 것이었다!---「하늘과 땅을 맞바꾸다」중에서뉴턴 물리학은 이 세계 안에서 비물질적인 것이 영향을 미친다는 생각의 여지를 허용하지 않았다. 뉴턴 이전에는 천상의 세계는 비물질적이며 완전하고 불변하는 신의 세계였다. 그러나 뉴턴으로 인해 우주에서 비물질적이고 관념적인 것들을 모두 걷어내고 하나로 통합시켰으며, 인류는 문명사 6,000년 만에 비로소 우주를 이성적으로 사고할 수 있게 된 것이다. 뉴턴 역학이 전하는 복음은 분명했다. 한마디로 이 세계는 우주 역학의 결과이며, 모든 천체들이 고유한 질량과 그것들의 운행에서 나오는 힘들에 의해 움직이고 있다는 것이다. 행성운동은 말할 것도 없고, 우주 안에서 일어나는 모든 현상은 원자들의 상호관계에서 일어나는 역학의 결과이다. 그러므로 이 세계 안에 우연이란 것은 없다. 어느 모로 보나 뉴턴의 《프린키피아》는 천문학 역사상 한 시대의 종결을 고했고, 동시에 새로운 시대의 시작을 알리는 기념비적 저작이었다. ---「우주의 작동 원리를 찾다」중에서인간은 우주가 팽창한다는 사실이 발견되고, 우주의 팽창에는 중심이 없으며 모든 은하는 서로 멀어지고 있다는 사실로부터 우주에는 특별한 중심이 없고 어떤 방향으로도 동일하다는 등방성을 ‘우주원리’로 받아들이게 되었다. 이 원리는 우리은하가 있는 우주공간이나 수십억 광년 떨어진 다른 곳의 우주공간이나 근본적으로 별반 다를 게 없으며, 우리가 사는 곳이 우주의 어떤 특별한 장소가 아니라는 것이다. ---「‘어제가 없는 오늘’ 일어난 빅뱅」중에서암흑 물질은 우주의 총 에너지의 대략 22%를 차지하며, 암흑 에너지가 74%, 나머지 4% 중에서 성간 가스가 3.6%를 차지하고, 우리가 눈으로 보는 가시적인 우주는 0.4%에 지나지 않은 것으로 밝혀졌다. 우리는 이 0.4%의 가시 물질 위에 까치발을 하고 서서 우주를 바라보는 형국인 셈이다. 어느 천문학자의 말처럼 우리는 우리가 상상하는 이상으로 기괴한 우주에서 살고 있는 것이다') || TO_CLOB(''), '‘별과 우주’를 재미있고 감동적으로 들려주는 국내 대표적인 천문학 작가. 젊은 시절 우주에 대한 호기심에서 헌책방을 순례하고, 성균관대학교 영문학과 졸업 후, 출판사를 차려 한국 최초의 천문 잡지 [월간 하늘]과 교양 천문학 책 등을 펴냈다. 일에 파묻혀 살다가 사라지기 전에 우주를 더 알고 사색하고 싶다는 생각으로 일찌감치 강화도 퇴모산으로 들어가 낮에는 텃밭 일을 하는 한편, 밤에는 망원경으로 별 보고 천문학 책 읽는 생활을 계속했다. 현재 원두막 천문대라는 개인관측소를 운영하면서 과학칼럼니스트로도 활동하고 있다. 지은 책으로는 『천문학 콘서트』, 『십대, 별과 우주를 사색해야 하는 이유』, 『내 생애 처음 공부하는 두근두근 천문학』, 『잠 안 오는 밤에 읽는 우주 토픽』, 『별아저씨의 별난 우주 이야기』(전3권), 번역서로는 『우주에서의 삶: 우주인에게 묻다』 등이 있다. 『천문학 콘서트』는 문화체육관광부 우수교양도서, 교육과학기술부 우수과학도서, 청소년 추천도서 등으로, 『잠 안 오는 밤에 읽는 우주 토픽』, 『별아저씨의 별난 우주 이야기』(1,2권)는 미래창조과학부 우수과학도서 등으로 선정되었다. 현재 강화도에서 개인 관측소 ‘원두막 천문대’를 운영하며, 일간지를 비롯한 여러 매체에 기사와 칼럼 등을 기고하는 한편, 사회단체와 학교 등을 다니며 우주 특강을 하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“네가 진 거야.” 울고 있는 젠틸레스키에게 타시가 다가왔다.비열한 얼굴을 쑥 내밀었다.“너를 끝까지 괴롭혀줄게.” 타시가 속삭였다.“죽어!” 젠틸레스키는 비명을 지르며 꿈에서 깼다.“여보, 또 그 꿈이야?” 남편 스티아테시가 웅얼댔다. 젠틸레스키는 한참을 뒤척였다. 결국 작업실로 내려왔다. 붓을 쥐었다. 그림을 그렸다. 붉은색 물감을 거침없이 찍어 발랐다. 그사이 달이 지고 해가 떴다.“또 그 장면을 그려?”잠에서 깬 남편이 뒷머리를 긁적이며 내려왔다.“맞아. 영원한 복수를 위해서.”젠틸레스키는 혼잣말을 하는 듯 목소리를 깔았다. 그럼에도 타시는 끈질겼다. 잊을 틈도 없이 꿈속에서 졸졸 따라왔다. 젠틸레스키는 그 악몽에 시달릴 때마다 이처럼 작업실로 내려왔다. 타시의 목을 쥔 그림, 그놈 목을 베는 그림, 그 자식의 피가 사방에 튀는 그림을 그리고 또 그렸다.--- p.43~44, 「여성의 몸으로 무엇을 할 수 있는지 보여드리죠_아르테미시아 젠틸레스키」중에서갓 구운 빵을 꺼내오고 있는 마르게리타 루티Margherita Luti였다. 라파엘로는 루티를 봤다. 밤처럼 검은 눈, 풍성하고 윤기 나는 머릿결, 곧게 편 허리가 들어왔다. 라파엘로를 보는 루티의 얼굴도 포도주처럼 붉어졌다. 사랑의 종이 울렸다. 라파엘로가 테베레 강을 지나던 중 우연히 멱을 감던 루티를 봤고, 곧장 첫눈에 반했다는 설도 있다. 당시 둘의 나이 차는 열두 살로 추정된다. 열 살에서 열일곱 살 차이로 보는 분석도 있다.하지만 라파엘로는 다른 사람과 약혼했다. 상대는 마리아 비비에나Maria Bibbiena였다. 그쯤 라파엘로는 오래전부터 교황청의 유력인물인 메디치 비비에나 추기경Cardinal Bibbiena에게 “내 조카와 결혼하라”는 압력을 받고 있었다. 추기경과 깊은 우정을 쌓았던 라파엘로는 마지못해 그 강요 같은 제의를 받아들였던 것이다. 그렇지만 라파엘로는 루티를 포기하지 못했다. 라파엘로는 매일 밤 마리아가 아닌 루티의 손을 잡았다. 마리아와의 결혼은 3~4년씩 미뤘다. 그런 ') || TO_CLOB('는 1518년, 결심한 듯 루티 앞에서 붓을 들었다. 라파엘로는 루티에게 터번을 올려줬다. 한 손으로는 가슴, 한 손으로는 다리 사이를 가리도록 했다. 정숙한 비너스, 베누스 푸디카Venus Pudica의 자세였다.“그대로 있어줘.”라파엘로의 귓속말에 루티는 쑥스럽게 미소 지었다. 라파엘로는 춤추듯 그림을 그렸다. 라파엘로는 막바지쯤에 붓질을 망설였다. 그는 이내 마음을 굳힌 채 다시 붓을 댔다. 루티의 왼손에 루비 반지가 그려졌다. 루티의 팔에는 리본이 새겨졌다. ‘RAPHAEL URBINAS(우르비노의 라파엘로)’. 이 서명은 루티를향한 사랑의 맹세였다. 이 그림은 훗날 〈라 포르나리나La Fornarina〉(제빵사의 딸)로 알려진다.--- p.108~109, 「천재적으로 재능을 훔친 천재_라파엘로 산치오」중에서휘슬러는 지금 어머니를 캔버스에 담고 있다. 원래는 섭외해둔 다른 모델을 그리려고 했다. 하지만 빌어먹을 모델이 약속을 깨버렸다. “아들아.” 그때 어머니가 말을 걸었다.“날 그려도 괜찮다.” 담담하게 제안했다.“풀어놓은 물감이 아깝잖니.”휘슬러는 더는 못 들은 척할 수 없었다.어머니. 어머니는 제가 안정적으로 살길 바랐어요. 제 역량으론 택도 없는 목사, 제 실력으론 넘볼 수 없는 군인이 되길 바라며 몰아세웠어요. 알아요. 어머니도 희생했어요. 저에게 당신의 모든 걸 바쳤어요. 그런데 어머니. 저는 그게 싫었어요. 무조건적 희생, 밑도 끝도 없는 통제에 숨이 막혔어요.[…]〈회색과 흑색의 배치 1번〉. 휘슬러는 그림 제목을 이렇게 붙였다. 다른 이가 보면 이해하기 힘든 말이었다. 〈나의 어머니〉 따위의 제목은 생각한 적도 없었다. 휘슬러는 그렇게 끝까지 어머니와 선을 그었다. 훗날 이 작품은 그의 뜻과 상관없이 〈화가의 어머니〉 등의 제목을 달고 널리 알려진다. 그가 알았다면 불같이 성질을 냈을 터였다. 휘슬러도 어머니가 가엽기는 했다. 그는 그럼에도 어머니를 용서할 수 없었다.--- p.154~156, 「애증의 어머니를 탈피해 나비가 된 남자_') || TO_CLOB('임스 휘슬러」중에서1881년. 40대를 바라보던 르누아르는 돌연 이탈리아로 갔다. 후원금과 그림 판 돈을 긁어모아 고전의 본고장을 견학했다. 르누아르에게는 분명 전에 없던 여유가 있었다. 그렇다고 해도 그시절 이탈리아 유학은 부르주아의 특권으로 칭해질 만큼 만만찮은 일이었다. 프랑스 정부도 프랑스 내 최우수 예술가를 뽑는 대회의 특전으로 이탈리아 체류권으로 내걸 정도였다. 낯선 땅에 온 르누아르는 르네상스 3대 거장 중 한 명인 라파엘로 산치오의 작품 앞에서 눈물을 흘렸다. “르누아르 그림? 예쁜데 거의 다 비슷하지 않아?”라는 말을 듣고 슬럼프를 느낀 차에 신선한 충격을 받았다. 르누아르는 라파엘로 또한 빛의 효과를 완벽하게 이해한 화가였다는 점을 깨달았다. 단지 추구하는 게 달랐을 뿐이었다.르누아르는 이 불세출의 천재를 통해 자기가 인상주의에 묶일 필요가 없다는 걸 절감했다. 인상주의에 얽매이지 않으면 더 찬란한 그림, 더 아름다운 그림을 그릴 수 있을 것이라는 확신을 얻었다. 그는 그해부터 인상주의 전에 작품 내기를 거부했다. 르누아르는 3년여 동안의 고민과 연구의 결과물로 〈목욕하는 여인들〉을 내놓았다. 여인 세 명이 목욕을 즐기는 모습이 눈길을 끄는 누드화였다. 등장하는 이들 모두 그리스 로마 신화에 등장하는 여신 내지 요정 같았다. 붓놀림은 단정하고, 윤곽선도 뚜렷했다. 고전주의 색채가 인상주의 특유의 흐릿함을 억눌렀다. 르누아르는 이 그림을 전후로 인상주의의 울타리에서 완전히 벗어났다.--- p.236~239, 「꽃과 여인, 오직 인생의 환희_오귀스트 르누아르」중에서중섭 가족은 1951년 봄부터 겨울까지 근 1년간 이 방에서 옹기종기 지낼 수 있었다. 배고프고 비루한 순간들이었다. 그러나 훗날 중섭은 이 시기가 가족과 함께 보낸 가장 행복하고 풍요로운 때였다고 추억한다. “삶은 외롭고 서글프고 그리운 것, 허나 아름답도다”라는 시를 쓸 정도였다. 서귀포에 새롭게 둥지를 튼 중섭 가족은 한라산에서 뜯어온 부추를 씹어 먹었다. 그것마저 떨어질 때는 ') || TO_CLOB('다로 갔다. 게를 잡았다. 아이들은 놀이하듯 게를 잡고, 건지고, 쫓아갔다. 중섭과 마사코는 이를 흐뭇하게 바라봤다. 이 순간만큼은 눈물겹게 행복했다. 이후 중섭은 가족과 떨어진 후 이때를 회상하며 〈그리운 제주도 풍경〉을 그렸다. 삶이 휘청일 때마다 꺼내 먹고, 또 꺼내 먹은 추억을 화폭에 담았다. 벌거벗은 아이들이 게와 씨름하듯 놀고 있다. 이를 보는 중섭과 마사코는 아무 걱정이 없는 듯하다.중섭은 밝은 미래를 꿈꿨다. 소일거리도 하나둘 들어왔다. 이쯤 뭍에서 반가운 소식도 닿았다. 전쟁이 곧 끝날지도 모른다는 소문이었다. 중섭은 부푼 꿈을 안았다. 가족을 이끌고 다시 부산으로 갔다. 중섭은 땅을 밟자마자 절망했다. 소문은 가짜였다. 전쟁은 끝나기는커녕 교착 상태였다. 중섭 가족을 맞이한 건 한파와 빈곤뿐이었다.“여보, 괜찮소?”중섭은 그쯤부터 마사코에게 이상함을 느꼈다. 마사코는 자꾸 기침을 했다. 입에 댄 손수건에 피가 묻어 나왔다.“아고 리. 여긴 너무 추워요.”마사코는 폐결핵에 걸렸다. 요 며칠 풀죽만 먹인 아이들의 상태도 좋지 않았다. 1952년, 마사코와 아이들은 일본으로 갔다. 요양을 위해서였다. 그쯤 장인도 사망했기에, 더더욱 가야 했다.'), '〈헤럴드경제〉 기자이자 미술 스토리텔러. 2013년, 페르메이르의 〈진주 귀걸이를 한 소녀〉를 보고 충격과 감동을 받아 미술에 관한 글을 써야겠다고 다짐했다. 미술 비전공자이기에 오히려 어떻게 표현해야 누구나 쉽고 재미있게 그림을 보고 이해할 수 있을지 깊이 고민했다. 그 결과 누적 조회 수 700만 회 이상, 〈헤럴드경제〉 화제의 칼럼 ‘후암동 미술관’을 세상에 내놓았다. 사회부와 정치부를 거친 기자답게 집요하고 꼼꼼하게 사실을 되짚고 풍부하게 설명한 글로 화제를 모은 그의 칼럼에는 “한번 읽기 시작하면 끝까지 흥미롭게 읽게 된다.” “그림에 대한 지식이 없는데도 이해할 수 있다.” “토요일만 되면 기다려지는 기사.”라는 호평이 가득하다. “미술은 인생의 해상도를 높인다.”라는 말을 믿으며, 독자들에게 미술로 인해 풍부해지는 일상을 선물하기 위해 오늘도 노력 중이다. 저서로는 《하룻밤 미술관》이 있다.', TO_CLOB('<B>예술가의 삶, 그림, 순간…삶은 어떻게 그림이 되는가, 영원한 순간으로 남는가명화란 무엇이며 왜 사랑받을까? 이 질문에 답하는 방식은 여러 가지가 있겠지만, 《결정적 그림》의 저자 이원율은 영화보다 더 영화 같은 거장들의 삶, 그리고 그 삶이 예술이 되는 ‘결정적’ 순간에 주목한다. 자신을 겁탈한 성폭행범을 여전사의 핏빛 낭자한 그림들을 통해  영원히 복수하고자 했던 젠틸레스키, 정신병과 불안, 공포와 우울로 뒤범벅된 가족사, 뒤틀린 사랑의 실패를 특유의 그로테스크한 정서로 여과 없이 드러낸 뭉크, 크리스마스 연휴에도 당직을 서야 할 만큼 궁핍했지만 그 덕분에 맡게 된 포스터 한 장으로 일약 스타덤에 올라 아르누보의 거장이 된 알폰스 무하, 세 번의 유산과 서른다섯 번의 수술, 영혼을 바쳐 사랑한 남자의 배신으로 만신창이가 되었지만 생의 마지막 순간까지 ‘인생이여, 만세!’를 외치며 초현실적인 현실을 담아낸 프리다 칼로…. 이 책에 소개된 130여 점의 명화, 결정적 그림들 속에는 시대와 지역, 인종를 초월한 가치와 공감, 눈물과 열정이 녹아들어 있다.“예술가는 어떤 경우라도 자기 자신이어야 한다” - 에곤 실레결정적 그림이 탄생한 예술가의 결정적 순간이 책은 특유의 섬세하고 생생한 필치, 몰입감 있는 스토리텔링으로 주말마다 큰 사랑을 받아온 〈헤럴드경제〉의 칼럼 ‘후암동 미술관’을 바탕으로 한다. 기존에 미처 다 소개하지 못한 뒷이야기를 더하고 예술가 정보와 소개 작품들을 보완해 탄탄함과 소장 가치를 더했다. 또한 서양 예술가에만 치중하지 않고 이중섭과 추사 김정희 등 한국과 조선의 거장들은 물론 아브라모비치와 같은 현대 개념 예술가까지 아우른다. 이 책은 예술가들의 결정적 순간을 다음의 6가지로 나누어 소개하고 있다. 권력과 편견에 타협하지 않고 자신만의 방식을 고수한 거장들의 삶을 다룬 ‘고개 빳빳이 들고 맞선 순간’, 두려움 없이 세상을 향해 뛰어들어 역사에 한 획을 그은 대가들의 도전을 다룬 ‘마음 열어 세상과 마주한 순간’, 열정과 신념으로 ') || TO_CLOB('신만의 스타일을 창출해낸 천재들의 행보를 담은 ‘나만의 색깔을 발견한 순간’, 불행의 나락에 빠진 순간에도 오로지 사랑과 열정에만 집중했던 예술가들의 이야기를 다룬 ‘내일이 없는 듯 사랑에 빠진 순간’, 마지막으로 롤러코스터 같은 운명의 고락 속에서도 온전히 삶을 끌어 안고 예술혼을 불태운 화가들의 이야기를 담은 ‘그럼에도 힘껏 발걸음을 내딛은 순간’이 그것이다. 명화와 함께 감동과 위로, 휴식을 얻고, 나아가 지금 이 순간, 내 삶은 어떤 그림으로 그려지고 있는지 바라볼 수 있게 해주는 책이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('예술적 재능은 독일인들을 장악한 히틀러의 수수께끼 같은 힘을 설명하는 데 도움이 된다. 스탈린이 테러를 통해 성취한 것을 히틀러는 유혹을 통해 성취했다. 그는 상징, 신화, 의례, 스펙터클, 사적인 드라마를 매개로 한 새로운 스타일의 정치를 활용하여 대중에게 다가갔다. 당대의 어떤 다른 지도자도 하지 못한 방식이었다. 그는 독일인에게서 민주 정부를 앗아갔지만, 그가 선사한 정치 참여 감각이란 확실히 더욱 의미 있는 것이었다. 그는 독일인들을 단순한 구경꾼이 아닌 국가사회주의 극장의 참여자로 변모시켰다.--- p.17~18, 「머리말」중에서전쟁이 끝나고 1920년대 초반이 되어서도 히틀러는 계속 예술가임을 자임했다. 퀸스틀러(예술가)에서 말러(화가), 쿤스트말러(순수 화가), 아르키텍투어말러(건축가), 때로 슈리프츠텔러(작가)라며 자신을 가리키는 명칭이 계속 바뀌었지만 말이다. 사실 전쟁이 끝나갈 무렵 그는 완전히 방황하는 상태였다. 화가의 경력을 다시 시작할 만한 전망도 보이지 않았고, 다른 대안도 없었다. 『나의 투쟁』에서 그는 “당시 무명이었던 내게는 유의미한 활동에 필요한 아무런 기반도 없었다.”라고 인정했다. 결과적으로 그는 군에 남게 되었다가 준군사조직인 국가방위군의 ‘교육 간부’가 되었다. 장병들을 격려하고 선동하는 애국 연설을 함으로써 군의 사기를 고취하는 역할이었다. 그는 빈 시절 이후로 범독일 민족주의에 열광하는 태도를 취해 왔으나 정작 정치적 경력에는 별 관심을 보이지 않았다. 하지만 청중을 이해하고 조종하는 능력만큼은 매우 뛰어나서 자신의 대중 선동 연설이 큰 성공을 거둘 수 있다는 사실을 알게 됐다. 마침내 그는 자신의 진가를 발견했다. 정치가 히틀러를 찾아왔지, 히틀러가 정치를 찾아가지 않았다.--- p.37~38, 「1장 〈보헤미안 예술 애호가〉」중에서히틀러는 고급문화가 사실상 지배력을 행사했던 20세기 이전 시기를 부러운 시선으로 회고했다. 이 시기는 교양을 갖춘 후원자와 문화 엘리트가 취향에 관한 지침을 내릴 수 있었던 시기였다고') || TO_CLOB('생각했기 때문이다. 1930년대에 그러한 시절은 이제 영영 지나간 과거가 되어버렸다. 결과적으로 히틀러의 문화 정책에는 엄청난 모순이 존재하게 되었다. 그는 예술가들에게 대중이 쉽게 접근할 수 있는 작품을 창작하도록 권고하는 한편, 대중들에게는 그 자신이 좋아하는 예술을 향유하도록 요구했기 때문이다. 남은 인생에서 그가 독일인들에게 강요하고자 했던 것은 바로 자신의 미적 이념과 취향─그들이 함께 공유하든 말든─이었다.--- p.68, 「2장 〈문화 철학〉」중에서러시아 침공 당시 독일국방군이 모스크바 바로 코앞까지 진격하고 전쟁에서 승리할 가능성이 엿보였을 때, 그는 전쟁이란 쉽게 잊히기 마련이라고 말했다. “스페인 왕위 계승 전쟁이 벌어질 때쯤에는 아무도 30년 전쟁에 관해 기억하지 못했다. 프리드리히 대왕의 전쟁이 끝나고 아무도 1700년경의 전투에 관해 기억하지 못했고, 스당 전투의 기억은 라이프치히 전투의 기억을 밀어냈다. 타넨베르크 전투나 우리가 치렀던 폴란드와 서부전선 전투의 기억도 이번에 치르고 있는 동부전선 전투가 끝나면 희미해질 것이다. 그리고 언젠가는 이 동부전선 전투의 기억도 똑같이 잊힐 것이다. 하지만 우리가 세운 건축물만큼은 굳건히 서 있을 것이다.” 그는 권력이란 ‘문화적 경이’를 만들어내는 데 써야 한다고도 말했다. 그리고 그는 전쟁에서 승리하고 나면 전쟁에 든 비용보다 훨씬 많은 돈을 문화사업에 쓰겠다고 약속했다. 이런 맥락에서 그는 전쟁을 문화국가 건립이라는 최종 목표로 나아가기 위한 중간 단계로 간주했다.--- p.71, 「3장 〈거대한 역설〉」중에서거대하고 입체적인 무대 효과가 히틀러의 특기였다. 여러 해 동안 그는 청중들─독일 대중─에게 퍼레이드, 페스티벌, 헌정식, 기념식, 경례, 횃불 행렬 같은 정교한 프로그램을 제공했다. 그는 제작자, 감독, 무대 디자이너 그리고 주연 배우를 맡았다. 그만큼 오페라나 연극 공연에 세심한 주의를 기울여 준비한 사람은 없었다. 그는 공연의 세부 사항들을 직접 챙겼다. 압도적인 시청각 효과─') || TO_CLOB('천 개의 깃발과 기치, 페넌트, 장식 리본 그리고 플래카드, 이러한 것들이 보여주는 수천의 색상, 조명과 서치라이트, 횃불 행진이 자아내는 기대감, 군악대와 가수들에게서 느껴지는 전율, 팡파르, 사이렌, 축포 그리고 축하 비행이 주는 흥분─이 모든 것들로부터 연타당한 군중은 거의 넋이 나가버렸다.--- p.112, 「4장 〈정치가인 예술가〉」중에서가장 아이러니한 것은 히틀러가 예술가들을 온화한 경멸의 시선으로 바라봤다는 점이다. 하인리히 호프만의 말에 따르면 히틀러는 예술가들이 ‘너무나 불안정하고, 너무나 독립적이며, 너무나 제멋대로’라고 생각했다. 슈페어는 이를 좀 더 솔직하게 표현했다. “그는 예술가들이 모두 똑같다고 생각했다. 모두 정치적 백치라고 여겼다.” 하지만 그의 온정 어리고 자비로운 통치 아래 그들은 원하는 무엇이든 할 수 있고, 될 수 있는 바보들의 자유를 누리게 될 것이었다. 히틀러는 사실 예술가들의 정치적 견해에 관심이 없었다. 그는 “어떤 예술가에게도 국가사회주의를 강요할 생각이 없다.”라고 했다. 당에 가입했거나 에밀 놀데처럼 열렬한 나치 추종자인 예술가도 있었지만, 그런이들을 대하는 히틀러의 태도는 쌀쌀맞기만 했다. 나치당과는 아무런 관련이 없는 예술가들도 예술적 존경의 대상이 될 수 있었고 예술적 자유를 누릴 수 있었다.--- p.152~153, 「5장 〈예술가인 정치가〉」중에서다리우스건, 아우구스투스건, 루이 14세건, 스탈린이건, 히틀러건 모든 절대 권력자들은 똑같이 생각하고 똑같이 행동한다. 그들은 예술을 조작하고 거대한 건물을 지어 압도하려고 한다. 그들은 자기주장과 자기 숭배를 동기로 삼는다. 그들은 자신의 낭비에 어떤 제약이 걸리는 것도 용납하지 않는다. 그런데 히틀러는 다른 이들과 차원이 다르다. 권력을 쟁취하고 유지하는 데 미학을 활용한 사람은 그가 유일하다. 문화적인 관점에서 자신의 지배를 규정하고 정당화한 사람도 그가 유일하다. 예술에 관한 그의 관심은 사적이고 또 진짜다. 예술을 위한 예술을 매도했음에도 불구하고') || TO_CLOB('문화 그 자체를 최고의 가치로 여겼기 때문에 그는 플라톤처럼 예술을 통제하려 들 수밖에 없었다. 그리고 여기에 비극이 있다. 차라리 그가 무솔리니처럼 예술에 아무 관심도 없고 무지한 속물이었더라면, 그는 덜 파괴적이었을 것이다.'), '미국의 전직 외교관이자 문화 역사가. 스와스모어 대학교를 졸업하고 터프스 대학교 플레처 스쿨에서 석사 학위를, 옥스퍼드 대학교에서 박사 학위를 받았다. 20년 넘게 미국 외무부에 몸담으며 워싱턴 DC, 프랑스 파리, 서독 본, 이탈리아 로마에서 근무했다. 유럽의 정치와 문화 분야에 관한 폭넓은 저술 활동을 했으며, 이 책은 캘리포니아 대학교 버클리의 국제문제연구소에 방문학자로 재직 중이던 2003년에 썼다. 이외에도 『독일의 교회와 정치(The Churches and Politics in Germany)』(1973), 『바이로이트: 바그너 페스티벌의 역사(Bayreuth: A History of the Wagner Festival)』(1994), 『부끄러운 평화: 프랑스 예술가와 지식인이 나치 점령에서 살아남은 방법(The Shameful Peace: How French Artists & Intellectuals Survived the Nazi Occupation)』(2008), 『저주받은 유산: 클라우스 만의 비극적인 삶(Cursed Legacy: The Tragic Life of Klaus Mann)』(2016)을 썼다. 특히 바이로이트에 대한 그의 연구는 해당 분야의 표준으로 여겨진다.', TO_CLOB('“예술은 어떻게 파시즘의 무기가 되는가”독재자 예술가의 초상을 그린 문제적 저작히틀러에 대한 기존 연구들은 대부분 그를 반유대주의와 학살, 전쟁과 파괴를 일으킨 정치적 인물로만 다루어 왔다. 히틀러 전기를 쓴 역사학자 이언 커쇼도 “정치 바깥에서 히틀러의 삶은 대체로 공허하다”라고 했다. 그러나 히틀러는 인종주의만큼이나 예술에 관해서도 진지한 관심을 보였다. 그의 정치적 행위를 단순한 권력욕의 결과로 본다면 이 커다란 비극의 절반만 보는 셈이다.이 문제적 책은 2002년 출간되었을 당시 「인디펜던트」로부터 그해 최고의 책 중 하나로 선정됐다. “철저하게 새로운 해석”, “근본적인 재평가”, “지금까지 정치나 인물 전기 분야에서 찾아보기 어려웠던 참신한 시각”이라는 평가를 받았고, 「컨템퍼러리 리뷰」는 “이제부터 우리는 히틀러에 관해 새롭게 이해해야 한다”고 긍정적으로 논평했다. 「뉴욕타임스」의 평론가는 이 책을 “읽고 나면 울적한 기분이 든다”라면서도 나치즘에 관한 주요 연구들 가운데 한 자리를 차지할 것이라 평했다. 주목할 만한 점은 이 책이 유대인 저널과 백인 민족주의 커뮤니티인 스톰프런트에서 동시에 좋은 평가를 받았다는 점이다.미국의 전직 외교관이자 문화 역사가인 프레더릭 스팟츠가 쓴 이 책은 아돌프 히틀러의 예술가적 측면이 정치적 활동에 어떤 영향을 미쳤는지 독창적으로 탐구한다. 20년 넘게 미국 외무부에 몸담으며 유럽 주요 도시에서 근무, 유럽 정치와 문화에 대해 폭넓은 연구를 해온 저자의 학문적 엄밀함과 필력이 빛을 발한다. 이 책에서 히틀러는 단순한 악의 아이콘이 아니라 예술가적 기질을 가진 정치가로 재조명된다. 그의 복잡한 성격과 정치적 행동을 입체적으로 드러낸다. 무엇보다 이 책은 히틀러가 어떻게 대중을 선동하고, 나치즘을 문화적 운동으로 발전시켰는지 이해하는 데 중요한 단서를 제공한다. 독자들은 예술과 정치가 어떻게 얽혀 있는지, 예술이 어떻게 정치적 도구로 사용될 수 있는지 볼 수 있을 것이다. 역사, 예술, 정치 등 여러 분야에서도 나치') || TO_CLOB('의 연구를 심도 있게 해줄 것이다.“파괴는 건설로 가는 길이었다”유럽 재건의 꿈과 창조적 열망의 이중성히틀러는 자신을 본질적으로 예술가로 여겼다. 젊은 시절 그는 화가를 꿈꾸었고, 빈 미술 아카데미에 두 번 지원했으나 모두 거절당했다. 이러한 실패는 그의 자아에 깊은 상처를 남겼고, 그로 인해 그는 예술가로서의 꿈을 포기하지 않으면서도 다른 경로를 찾게 되었다. 바로 정치였다. 그러나 정치에 입문한 후에도 히틀러는 예술을 통해 사회를 변화시키고 독일과 유럽을 재건하겠다는 강렬한 욕망을 버리지 않았다. 그는 건축, 회화, 음악 등 다양한 예술 분야에서 자신의 비전을 펼쳤으며, 독일 민족의 우월성을 강조하고, 국민을 결집하고자 했다. 전쟁은 그러한 자신의 이상을 실현하려는 과정이었다. 설령 그 전쟁이 유럽을 파괴하고, 수많은 인명을 희생시키는 결과를 초래했더라도 말이다. 그에게 파괴는 건설로 가는 길이었다.히틀러의 예술가적 면모는 그의 리더십 스타일에서도 잘 드러난다. 그는 대중을 사로잡기 위해 뉘른베르크 당대회를 비롯한 장대한 퍼포먼스와 상징적인 연출을 즐겼다. 그의 연설은 철저히 연출된 이벤트였으며, 이를 통해 대중의 감정을 자극하고, 자신의 메시지를 효과적으로 전달했다. 밤 시간대의 조명을 활용한다거나, 빨강과 검정의 스바스티카 깃발로 연단을 장식하는 등, 자신의 비전을 실현하기 위해 대중의 감정을 조작하는 데에도 능숙했다. 이는 그의 정치적 성공의 중요한 요소였다. 이런 퍼포먼스가 대중들에게 정치 참여 감각을 선사했기 때문이다. 그러나 동시에 이러한 능력은 그가 대중을 파괴적인 전쟁으로 이끄는 원인이 되기도 했다.결국 이 책에서 히틀러의 예술가적 기질은 그의 인간적 면모보다는 그가 지닌 파괴적 힘과 창조적 열망의 이중성을 드러낸다. 히틀러는 문화국가를 표방한 수많은 예술 정책으로 자신의 이상을 실현하고자 했으나 그 결과는 비극적인 전쟁과 파괴일 뿐이었다. 이 책에 담긴 수많은 인용문과 풍부한 사진 자료들은 발터 베냐민이 이야기했던 ‘정치의 예술화’가 어떤') || TO_CLOB('양상으로 전개되는지 생생하게 보여준다. 예술과 정치가 어떻게 결합할 수 있는지, 그리고 그 결합이 얼마나 파괴적인 결과를 초래할 수 있는지를 보여주는 극적인 예다.문화는 권력을 획득하는 수단이자권력이 추구하는 목적 그 자체였다히틀러의 예술 정책의 핵심은 자신이 좋아하는 것을 모든 독일인이 좋아하는 것이었다. 그는 고전주의와 낭만주의에 매료되어 있었다. 이러한 전통을 따르는 예술가들을 후원하는 제3제국의 예술 정책은 선전부 장관과 제국문화회의소 소장인 요제프 괴벨스에게 맡겼다. 괴벨스는 예술 작품을 철저히 검열하고, 나치 이념에 부합하는 작품만을 전시하도록 했다. 그러나 그 작품이란 철저하게 히틀러의 입맛에 맞아야 하는 것이었다. 정책들은 철저하게 히틀러의 지시에 따라 실행되었다. 게다가 그 지시는 자의적인 판단이 아니라 하인리히 호프만, 게르디 트루스트, 아르노 브레커, 벤노 폰 아렌트, 한스 포세 등 히틀러가 예술적 식견을 인정한 자들의 의견을 반영한 경우가 대부분이었다.히틀러는 건축 분야에서는 알베르트 슈페어와 헤르만 기슬러 같은 건축가를 통해 거대한 공공건물과 기념비적인 구조물을 설계하고 건설했다. 특히 제3제국에서의 경험을 책으로 펴낸 바 있는 슈페어는 히틀러의 비전을 충실히 따르며, 베를린의 ‘게르마니아’ 프로젝트를 포함한 여러 상징적인 건축물을 만들어냈다. 조각 분야에서 대표적인 사례는 아르노 브레커와 요제프 토락이다. 히틀러는 특히 브레커에게 대규모 작업실을 제공하고, 수많은 공공 조각 프로젝트를 맡겼다. 브레커는 이상적인 아리안 인종의 우월성을 표현하는 작품들을 제작했다. 음악에 있어서 히틀러는 리하르트 바그너의 숭배자였다. 그는 바그너의 후손들과 친밀한 관계를 유지하면서 그들의 활동을 적극적으로 후원했다. 바그너의 음악은 히틀러에게 강력한 영감의 원천이었다. 동시에 바그너의 오페라를 통해 독일 민족의 영혼을 표현하고자 했다. 단순한 예술적 동경이 아니라 그들을 통해 자신의 이념을 확산하고자 하는 의도였다. 그렇게 바그너의 음악은 나치 이념을 ') || TO_CLOB('보하는 도구로 사용되었고, 당 내부의 반발에도 불구하고 바그너의 오페라를 위한 축제를 지원했다. 그 밖에도 지크프리트 바그너와 빌헬름 푸르트벵글러와 같은 음악가들을 지원하며, 그들의 작품을 통해 자신의 이념을 확산시키고자 했다.독일을 매혹시킨 딜레탕트편협한 취향이 비극이 되기까지독일을 ‘문화 국가’로 재건하고자 했던 히틀러는 모든 예술과 문화를 철저히 통제하려 했다. 특히 모더니즘 예술을 독일 문화의 타락으로 보았으며, 이러한 예술이 유대인의 영향 아래 있다고 주장했다. 그는 유대인이 언론과 예술 평론을 통해 모더니즘을 확산시키고, 이를 통해 독일의 전통적인 가치를 훼손한다고 믿었다??. 특히 히틀러는 유대인들이 모더니즘 예술을 구매하고, 이를 통해 경제적 이익을 챙기며, 독일의 문화적 순수성을 해친다고 비난했다. 이는 예술계에서 유대인의 영향을 철저히 배제하려는 시도로 이어졌다??.히틀러는 큐비즘, 다다이즘, 표현주의 등을 ‘타락한 예술’로 간주하고 배격했다. 파울 클레, 바실리 칸딘스키, 에른스트 루트비히 키르히너와 같은 화가들은 히틀러의 탄압 대상이 되었다. 이들은 히틀러의 명령에 따라 작품이 제거되고 전시가 금지되었으며, 퇴폐미술전에서 조롱과 비난을 받았다. 1937년 뮌헨에서 열린 퇴폐미술전에서는 650점 이상의 작품이 전시되었고, 이들 대부분은 이후 파괴되거나 판매 금지되었다. 전통적인 미학의 우수성을 강조하는 과정에서 유대인 예술가와 그들의 작품이 철저히 배제된 것이다. 이러한 탄압은 많은 예술가들이 독일을 떠나 망명하게 했다.결국 제3제국의 문화국가 비전이란 히틀러 자신의 예술관을 독일 국민에게 강요한 것에 불과했다. 그 결과로 독일 예술계의 문화적 다양성과 창의성은 급격하게 쇠퇴했다. 문화국가라는 비전을 내세운 히틀러가 정작 예술과 문화에서도 파괴를 가져왔던 셈이다. 게다가 반유대주의는 예술 분야에 국한되지 않고 제3제국 정책의 중요한 축이 되었다. 그 결과는 우리가 아는 바처럼 커다란 비극이었다. 그리고 이 모든 게 히틀러의 예술관과 문화적') || TO_CLOB('순수성을 지키려는 명분 아래 이루어졌다는 점이 이 책이 말하고 있는 비극의 이면이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('왜 사회학적 접근은, 일반적으로 우리가 남성 화가에 관한 전시와 작품에서 볼 수 있는 것과는 다르게 여성 화가의 ‘세상을 만드는 방식’과 화가로서의 시각적 사고를 분석할 자리를 빼앗는가? 왜 우리는 아직도 여성 화가의 작품이 우리의 시적 기억 안으로 들어올 때까지, 그리고 그 안에서 세상 속의 우리 존재를 성찰하고 우리 자신을 이해할 기회를 찾을 때까지 기다려야만 하는가? 그것이 ‘사회적’ 평등뿐 아니라 ‘실존적’ 평등까지 실현하는 방법인데도? 그러니 이제 여성 화가의 작품이 우리에게 어떻게 다가오는지, 말을 하거나 글을 써보면 어떨까? 그들을 불러내보면 어떨까? 우리가 추구해야 할 역사학의 비판적 분석과 병행하여, 이제부터는 여성 화가들의 입장을 변론하는 것이 아니라 그들의 작품을 고찰해보면 어떨까?--- p.25찾아보면 역사가 ‘눈에 보이지 않게’ 만든 여성 화가들의 작품을 발견할 수 있다. 그중에는 그들이 회화에 완벽히 숙달해 있었음이 드러나며, 따라서 그들이 잊힌 이유가 서툰 아마추어리즘 때문이 아님을 알게 해주는 작품이 많다. 그리고 야망, 투지, 끈기의 결과로 성공과 명예를 얻은, 그래서 여성의 대의를 이룬 영광스러운 주역에 당당히 이름을 올릴 만한 여성 화가의 작품도 많다.--- p.26이 책에서 다루는 그 오랜 기간 동안 미술관이나 전시회에 걸리는 명예를 얻지는 못했지만, 더 많은 대중이 볼 수 있도록 공간을 내어줄 가치가 있는 작품과 예술가가 예상 외로 많다. 쇠이유 출판사에서 이 ‘아름다운 책’을 통해 호기심 많은 이들에게 소개하는 여러 작품과 예술가처럼 말이다. 이 책은 주제별 접근방식을 따라 종종 창고에서 잊혔거나, 개인 소장품으로 고립되어 있거나, 판매시장에서 여전히 비자 없이 방황하는 작품들을 모아놓은 저술이다. 감상하는 즐거움만큼이나 오래 그리고 자주 이 작품들과 재회할 수 있다. 그저 그림을 그리는 일, 아무것도 요구하지 않는 그 몸짓을 계속 기억하고자 만든 책이다.--- p.31사라쟁 드 벨몽은 살롱전에서 자신의 존재를 능숙하게') || TO_CLOB('드러낼 줄 알았을 뿐 아니라 사설 미술시장에도 공을 들여, 살롱전 밖에서 자신을 홍보하는 동시에 여행에 필요한 자금과 재정적 자율성을 확보했다. 그는 자신의 작품을 경매를 통해 판매한 최초의 화가였다. 1839년 2월 24일에 발행된 『화가 저널: 전 세계 화가와 사람들을 위한 그림 잡지』는 ‘마드모아젤 사라쟁 드 벨몽의 습작 전시회가 다음 날 부르스 광장에서 열릴 것’이라고 보도했다. 앙젤리크 몽제처럼 사라쟁 드 벨몽이 작품 일부를 박물관에 기증한 사실에도 주목할 필요가 있다. 예를 들어 몽제는 1865년 투르 박물관에 〈로마의 풍경(1860) 두 점을 제공했는데, 이는 자신이 기억될 수 있는 장소를 마련함으로써 국가의 미술사에서 자기 자리를 확보하겠다는 적극적인 의지로 읽힌다.--- p.112살롱전과 그 수상 제도가 경력에 미치는 영향을 잘 알고 있던 여성 화가들은 자화상도 적극 활용했다. 예를 들어 앙리에트 로리미에는 1807년의 〈자화상〉(도판28, --- p.106)에서 붓과 팔레트를 손에 들고 있다. 마치 관객을 의식해 그림 그리기를 중단한 듯한 모습인데, 입고 있는 우아한 벨벳 드레스는 그림 작업과는 어울리지 않아 보인다. 뒤쪽 이젤에는 당시 작업 중인 작품이 아니라 이미 1804년에 그의 경력을 한발 나아가게 해준 그림 〈젖 먹이는 염소〉가 놓여 있다.--- p.1131909년 수잔 발라동은 자신의 그림 〈아담과 이브〉(도판33, --- p.120)에서 벌거벗은 이브로 등장하면서 그 옆에 스물한 살 연하의 연인 앙드레 우터를 아담으로 등장시켰다. 이 그림은 한 여성 화가가 연인의 누드, 그 주제가 전통적으로 상징하는 육체적 사랑, 뱀도 원죄도 없는 에덴동산, 노골적으로 묘사된 커다란 두 육체를 둘러싼 에덴동산의 녹음을 찬양한 작품이다. 1920년 살롱 도톤에서 이 작품을 통해 사랑의 환희와 그림 그리는 기쁨을 선보였을 때, 그는 연인의 남성성을 약간의 덩굴 그림으로 가리도록 강요받았고 혹독한 비판과 심지어 모욕까지 견뎌야 했다. 그러나 발라동은') || TO_CLOB('이후에도 회화에서 남성 누드에 대한 탐구를 포기하지 않았다. 1914년의 〈그물 던지기〉(도판34, --- p.122)에서는 덩굴 대신 밧줄을 활용했지만, 발라동은 더욱 꿋꿋하게 남성 누드를 그리면서 움직이는 신체와 자연 형태의 에너지 사이의 관계에 질문을 던지고 둘 사이의 공통점을 모색하려 했다.--- p.121에밀리 샤르미는 대담한 붓질, 분명한 색채, 미완성된 표면 등을 통해 소위 ‘야수파’ 남성 화가들과 전혀 다르지 않고 때로는 더 뛰어난 방식으로 ‘꽃다발’에 접근했다. 그러나 질 페리가 지적한 것처럼, 비평가들은 꽃 그림에서 ‘야수’의 의미와 어울리고 모더니즘의 기준과 일치하는 과격하고 남성적인 힘의 발현을 보았음에도, 여성 화가들의 꽃 관련 작품에서는 색채에 대한 전적으로 여성적인 감수성만을 보았다. [...] 에너지 넘치는 기법, 임파스토와 붓놀림을 통해 미묘한 차이를 표현하는 절제된 팔레트, 지형에 커다란 변화를 주고자 디테일을 무시한 점 등은 이 여성 화가의 예술적 자율성과 독창성을 증명하지만, 그 이름은 야수파 역사에서 거의 언급되지 않는다.--- p.137“‘저 여자는 남자다’라는 말이 계속 귓가에 맴돌았다. […] 마치 내 성별은 하찮다는 불치의 선고를 받은 것처럼, 그 성별이 만든 작품은 항상 나약함과 오랜 무지함을 특징으로 지니고 있는 것처럼 말이다. [...] 어떤 예술작품을 두고 ‘여성의 그림 또는 여성의 조각품’이라고 말할 때, 사람들은 그것을 ‘신통찮은 그림 또는 시시한 조각품’이라는 뜻으로 이해한다. 여성의 두뇌와 손으로 만든 작품을 대단하다고 판단해야 할 때, 사람들은 ‘마치 남성이 만든 것 같은 그림 또는 조각품이다’라고 말한다. 이 두 가지 상투적인 표현을 비교하면, 굳이 설명할 필요도 없이 여성 예술에 대한 선입견을 증명할 수 있다.”--- p.145마르발은 1915년에 〈애국 인형들〉(도판44, --- p.147) 연작을 선보였다. 러나 보셀이 마르발의 작품을 두고 “귀엽고도 퇴폐적인 분위기, 여성 교태의 눈부신 성') || TO_CLOB('일 것” 이라고 한 것에는 이의를 제기할 수밖에 없다. 그러한 평가는 마르발의 연작을 너무 우습게 보는 일이다. 또 마르발의 초기 작품의 매력과 성공을 만들어낸 요소들, 즉 색채와 빛나는 행복, 붓질과 물감 혼합의 자유로운 유희, 유사성의 제약에서 신체를 해방시켜 존재의 역동적인 징후를 중시한 것 등을 그저 형식적인 요소들로 깎아내리는 것이다. 〈애국 인형들〉 속 셀룰로이드 인형들은 장난감이기 때문에, 그리고 마르발은 마치 어린 소녀가 프랑스 언론에 나온 삽화를 흉내 내며 노는 듯한 모습을 그렸기 때문에, 오히려 이 ‘역사화’ 연작을 보면 제1차 세계대전이 재앙임을 느끼게 된다.--- p.151물론 여성이 대담하게 역사화나 종교화를 선택한다면, 이들 장르는 남성 레퍼토리에 속하기 때문에 여성의 작품이 눈에 띌 수밖에 없었다. 다만 조건이 있었다. [...] 그 여성이 나무랄 데 없는 도덕성을 지녔음을 입증해야 했다. 콩스탕스 마이에가 1806년 살롱전에서 신화를 바탕으로 한 〈잠든 비너스와 에로스를 애무하는 제피로스〉를 전시했을 때 평단 일부에서 격렬한 비난을 퍼부은 것은, 이러한 적합성을 위반한 것으로 추정되었기 때문이다. 그러나 그가 독자적인 화가로서 인정받았다는 부인할 수 없는 증거가 바로 왕실에서 〈행복의 꿈〉을 구입했다는 사실이다. [...] 콩스탕스 마이에가 망각의 희생자라는 사실은, 화가의 생전에 그의 작품이 어떤 평가를 받는지와 훗날 미술사의 내러티브가 그 평가를 어떻게 구성 또는 해체하는지를 구분해야 함을 다시 한번 시사한다. 또한 현대 미술의 연대기는 과연 미래에 어떤 평가를 받을지 생각해보게 만든다.--- p.159그들이 여성임을 반복해 말할 것이 아니라, 여성 예술가 개개인이 생각하고 지각하고 느끼는 존재로서 각자의 독특하고 유일한 궤적을 따르면서 다른 세상의 시공간을 어떻게 탐구했는지, 그리고 한 획 한 획 붓질을 하고 한 점 한 점 그림을 그리면서 미술의 본질에 대한 깨달음을 어떻게 찾아갔는지를 살펴야 한다. 그것이 미술사다.'), '프랑스의 미술사학자이자 작가. 파리 사회과학고등연구원(EHESS, Ecole des hautes etudes en sciences sociales)에서 미술사 및 이론으로 박사 학위를 받았다. 주요 연구 분야로 르네상스부터 19세기까지의 회화에 중점을 두고 있으며, 미술사를 광범위하고 횡적인 개념으로 연구하고자 한다. 대표 저술로 『배경의 시학』, 『욕망과 회화』, 『남성의 초상』, 『여성 화가들, 15세기부터 19세기 초까지』가 있으며, 대표 전시로는 파리 뤽상부르 박물관에서 2021년 큐레이팅한 「여성 화가들, 1780-1830」가 있다.', TO_CLOB('누구나 마티스는 알지만, 샤르미는 모른다.에밀리 샤르미, 자클린 마르발… 이들의 이름을 들어보았는가? 두 사람은 야수파와 동시대에 활동했으며, 야수파의 특징을 고스란히 지닌 작품을 그렸다. 샤르미는 대담한 붓질, 분명한 색채, 미완성된 표면 등을 통해 소위 ‘야수파’ 남성 화가들에 전혀 뒤지지 않는 작품을 탄생시켰다. 마르발은 또 어떤가. 야수파의 탄생을 알린 1905년 살롱 도톤에도 참여한 마르발의 작품은 독창적이고 에너지가 넘치며 야수파 화가들과의 유사성이 잘 드러난다. 그러나 두 사람의 이름은 야수파 역사에서 언급되지 않는다. 저자가 소환하는 놀라운 작품들을 보면, 현대의 관객인 우리는 그동안 훌륭한 작품을 감상할 소중한 기회를 잃었다는 기분마저 든다. 저자는 이 책을 통해 그들의 정신과 작품들을 함께 향유할 수 있기를, 미래에는 또 다른 샤르미와 마르발이 나타나지 않기를 바란다.새로운 작품을 풍성하게 담은 아름다운 책.이 책은 그동안 주목받지 못했던 새롭고도 놀라운 작품들을 소개한다. 박물관 창고 한 켠에 있는 작품, 개인이 소장한 작품, 여기저기 떠돌아다니는 작품들을 수집한 컬렉션이나 다름없다. 저자는 이들 작품이 당시에 어떤 과정으로 그려졌는지, 어떤 평가를 받았는지, 작품이 의도하는 바와 기법, 주제는 무엇인지 등을 자세히 설명한다. 저자를 따라 110점의 그림을 감상하다 보면 이 작품들이 분명 미술관에 당당히 자리해야 할 작품임을 느끼게 될 것이다. 그리고 어느새 그들의 작품을 진지하게 고찰하는 자신을 발견하게 될 것이다. 성별에 따른 평가가 아닌, 그저 작품 그 자체만으로 인정받고 기억되는 일. 그것이 그녀들이 진정 원하는 것 아니었을까?잊힌 여성 화가들을 기리기 위하여.그들이 잊힌 이유를 단순히 성별 때문이라고 볼 수는 없다. 저자는 그들이 처했던 당시의 정치적, 사회적, 제도적, 경제적 상황에 비추어 그들이 잊힌 이유를 다각도로 분석한다. 모든 것이 격변하던 19세기에 여성 화가들이 외부의 압력에 어떻게 대처했는지, 어떤 전략과 방법을 썼') || TO_CLOB('지를 살피다 보면 예술에 대한 그들의 뜨거운 사랑과 헌신을 마주하게 된다. 누군가는 평단의 혹평을 받고 사라지기도 했고, 누군가는 비난을 이겨내고 당대의 명성과 성공을 얻어내기도 했다. 그들은 생전에 본인들이 이토록 까맣게 잊힐 줄 알았을까? 자신의 삶과 작품에 열정을 불태웠던 그들의 영혼을 이제라도 돌아보면 어떨까?'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '천친젠 화동사범대학 교수화동사범 중문학과 학위위원회장, 화동사대 중국 현당대??代 사상 문화 연구소연구원, 국가 무형문화재 보호 위원회 위원, 중국 민속학회 부회장 및 중국 민속분야 위원회장, 상해시 민간 예술가 협회 부회장을 역임했다.인샤오페이화동사범대학 강사저서로『 中?民???吉祥?像的理?』가 있고 연구 논문으로는「 ?文化生?保??的非文字文化保?」, 「中????像的思?模式?表?方式探析」외 다수가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('특히 4차 산업혁명 이후 직업의 세계가 엄청나게 빠른 속도로 변화하고 있어, 이런 변화에 적응할 수 있는 유연성과 창조성, 그리고 적응력의 중요성이 점차 커지고 있다. 무엇보다 최근 팬데믹 현상으로 온라인, 온택트 등 비대면 관련 직업군과 콘텐츠 개발이 급부상하면서 미래 직업의 판도도 예상하기 어려울 정도로 변화하고 있다. 미래 직업은 과학기술, 인문학과 경영, 예술, 디자인을 창의적으로 융합할 수 있는 역량을 지닌 인재를 요구하고 있다. 이처럼 기계화·디지털화가 사회 저변에 큰 영향을 끼치면서 인간적인 삶의 가치를 추구하는 예술 역시 강조되고 있다.--- p.10이 책에서 제시하는 예술문화 진로교육은 초?중등학생들이 진로 체험교육을 할 수 있는 여건 마련을 위한 구체적인 방법을 모색할 뿐만 아니라 학생의 자율적인 진로 탐색 능력과 우리나라 자유학기제 정책을 위한 인프라를 구축하는 데 큰 역할을 할 것으로 기대된다.부족하지만 이 책이 미래 한국을 이끌어나갈 창의?융합형 인재들이 진로를 결정하는 데 좋은 길잡이가 되길 희망한다.--- p.11진로교육은 일반교육과 달리 직업세계의 변화, 직업체험이 동반되어야 하는 영역이다. 학생들에게 다양한 직업(직장), 학과(대학)에 대한 정보를 제공하고 실제 현장에서 직접 체험하게 함으로써 현장 적응력을 배양하여 미래의 진로 설계에 도움을 주기 위해서는 ‘진로와 직업’ 교과나 창의적 체험활동 등 학교 안에서 이루어지는 학교 교육과정만으로는 제한적일 수밖에 없다. 실제로 학생들이 참여하길 희망하는 진로 활동은 주로 직접 체험하기, 현장 체험 등 학교 밖의 다양한 직업체험이다.--- p.25우리나라 중·고등학교에서는 MBTI 검사 결과를 통해 자신의 성격적 특성, 선천적 선호 경향을 이해하고, 자신의 강점과 보완할 점을 알아보는 활동으로 자기 정보를 습득한 후에, STRONG 진로탐색검사 결과를 통해 진로에 대한 방향을 잡을 수 있도록 2가지 검사를 적용해 진로지도를 하기도 한다.--- p.41일본의 커리어교육은 유치원부터 고등') || TO_CLOB('육기관에 이르기까지 각 단계에서 달성해야 할 목표와 단계에 맞는 교육내용을 체계적으로 제시하고 있으며, 각 학교는 커리어교육의 전체 계획을 세워 연간 교육 활동 전반에서 커리어교육을 실시하고 있다. 또한, 초·중·고의 커리어교육이 연계되도록 활동하거나 커리어 패스포트를 활용하는 지역도 있다.커리어 패스포트는 학생 자신의 인생과 진로에 대해 진지하게 생각하게 하는 효과가 있다. 문부과학성의 자료에 따르면 학교의 커리어교육 전체 계획에 설문조사나 포트폴리오를 포함하고 있는 학교는 이를 포함하지 않은 학교보다 인생이나 진로에 대해 진지하게 생각하는 학생의 비율이 높게 나왔다.--- p.74사람의 특성과 직업에 종사하는 사람의 특성을 파악하여 개발된 것이 적성검사 도구이다. 적성검사를 실시하여 나온 결과는 내 특성이 어느 직업 분야에서 요구하는 특성과 맞는지 이야기해 준다. 적성검사 결과가 100% 나에게 맞는 직업을 찾아준다고는 볼 수 없지만, 적어도 나의 특성을 이해하고 이를 필요로 하는 직업으로 어떤 직업이 있는지 살펴볼 기회가 된다.--- p.1002011년도만 하더라도 기존의 산업기술적인 직업군에서 정보화와 개인 적성을 고려한 직업이 많이 증가했는데, 2020년대 이후는 디지털화, 언택트화된 전환 시대에 알맞은 직업군으로 인공지능, 지능형 로봇, 사물인터넷, 빅데이터 등이 선망되고 있어 과학기술의 발전과 함께 직업세계가 격변했음을 알 수 있다.--- p.108미래학자들은 21세기는 지식과 정보가 권력을 주도하는 정보화 시대가 될 것이라고 예견했다. 기술의 진보와 정보화 시대로 인해 노동시장은 하루가 다르게 변화하고 있다. 자본이나 노동과 같은 유형 자산이 기업의 가치로 중시되었던 산업사회와는 달리 정보화 사회에서는 사람의 지적 활동으로 창출되는 브랜드, 디자인, 기술 등의 무형자산이 기업의 가치로 인정받게 된다.'), '경희대학교 교육대학원 부원장 겸 미술교육전공 전임교수. 경희대학교 교육대학원 미술교육학 석사, 동 대학원 미술학 석사, 동 대학원 사학과에서 미술사 박사학위를 취득했다. 한국연구재단에 등재된 한국조형교육학회 회장, 한국동양예술학회 회장, 동서미술문화학회 편집위원장 등 다양한 학회 활동을 겸하고 있다. 미술교육이론과 예술문화진로교육, 노인미술교육, 영아미술교육 등 제반 미술교육 관련 연구를 비롯하여 한국 미술의 역사 연구 및 미래사회에 대비한 진로교육의 대처 방안을 연구하고 있다. 저서로 『한국미술사를 보다』, 『창의·융합형 인재로 키우는 예술문화 직업과 진로교육』(공저), 『다문화 미술활동』(공저), 『노인미술교육이론과 실제』(공저) 등이 있다.', TO_CLOB('교육 전문가 7명의 현장 경험과 노하우를 녹여낸 예술문화 직업교육 가이드!IT 혁명으로 많은 일자리가 사라지거나 대체되면서 인공지능이 일자리의 상당 부분을 대체할 것으로 보는 시각이 많다. 하지만 예외로 분류되는 직업군이 있다. 바로 창의력이 필요한 예술문화 종사자들이다. 인공지능 시대가 도래함에 따라 미래 사회는 지식형 인재와 차별화되는 창의형 인재를 요구하고 있다. 창의형 인재는 여러 교과 중에서 특히 창작물을 만드는 미술 수업을 통해 육성될 수 있다. 이에 따라 미술교육의 중요성이 커지고 있으며, 예술문화 관련 직업에 대한 사람들의 관심도 높아지고 있다. 『예술문화 직업과 진로교육』은 4차 산업혁명 이후에도 살아남을 예술문화 분야 42개 직업에 대한 정보, 학생들의 진로 체험교육을 위한 구체적인 방법을 제시해 학생들이 자율적으로 미래 지향적인 직업을 선택하도록 도움을 준다. 초등학교, 중학교, 고등학교 미술교사, 강사, 대학교수 등 교육 현장에서 활발히 활동 중인 교육 전문가들로 구성된 경희예술문화진로교육연구회의 현장 경험과 노하우를 책에 담았다. 미술 분야 직업에 대한 탐색뿐 아니라 과학, 기술, 공학, 경영 등 업무를 진행할 때 필요한 다양한 분야의 지식을 자연스럽게 익혀 창의적 사고 역량을 기를 수 있도록 도움을 준다. 학생의 적성에 맞는 진로를 선택하도록 돕는 예술문화 진로교육의 모든 것!『예술문화 직업과 진로교육』은 크게 두 부분으로 구성되어 있다. 1부에서는 창의융합 시대에 진로교육은 어떻게 이루어져야 하는지 살펴봄으로써 미술 분야 진로교육이 왜 필요하고, 미래 전망은 어떤지 소개한다. 2부에서는 미술 분야 직업을 순수미술, 교육, 방송, 뷰티/패션, 공학/색채/설계, 이벤트(행사) 6개 분야로 나누어 총 42개 직업을 살펴본다. 각 직업의 특징과 역사, 직업에 필요한 적성과 능력, 자격조건, 관련 학과 진학 방법과 미래 전망을 제시한다. 이와 함께 진로 탐색 활동지와 수업지도안, 직업을 실제로 체험해보는 배움활동, 각 분야에서 활발히 활동 ') || TO_CLOB('인 전문가 인터뷰를 수록해 교사들의 맞춤형 진로교육에 도움이 되도록 구성했다.특히 이 책에는 풍부한 사례와 직업인 인터뷰, 500여 점이 넘는 사진이 담겨 있어 자칫 어렵게 느껴지는 예술문화 관련 직업을 쉽게 이해할 수 있다. 이 책은 학생들이 자신도 몰랐던 재능을 파악하고 적성에 맞는 직업을 선택할 뿐만 아니라, 학부모와 교사들이 학생의 적성을 파악하고 진로를 지도하는 데 필요한 로드맵을 제시해줄 것이다. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘창의예술교육’은 감수성과 상상력과 공감 능력을 키워 주는 교육이다. 자신을 거리낌 없이 표현하고 타인과 소통할 수 있게 하는, 남을 따라 외우는 것이 아닌 자기 내면의 소리를 끄집어내는 교육이다. 결과보다 과정이 중요한, 대답보다 질문이 중요한 교육이다. 정답이 없는, 모두가 나름대로 옳은 교육이다. 실패와 낙오 없이 모두가 성공하고 각기 존중받는 교육이다. 그리하여 누구나 자신의 삶을 누릴 수 있게 하는 교육이다.---「머리말」중에서호기심과 궁금증에 목마른 아이들은 온몸으로 새로움을 받아들이고, 구석구석 저마다의 기억으로 그것을 저장한다. 아이들은 몸을 맞대고 이야기 나누는 데 익숙하다. 머리로 이해하고 기억하기 전에 손과 발을 사용하고 몸으로 탐색하여 직접 경험한다. 아이들의 몸은 서로를 탐색하는 훌륭한 재료다.---「1부 상호작용 TA 가이드」중에서수업 안에서 시공간의 변형을 위해 훌라후프를 살짝 통과했을 뿐인데, 거미줄같이 꼬인 선을 조심조심 통과했을 뿐인데, 천과 천 사이를 비집고 나왔을 뿐인데, 아이들은 어느새 우주에, 북극에, 바다 속에, 과거나 먼 미래에 먼저 도착하여 그 순간을 즐기고 있다.---「2부 변형 TA 가이드」중에서전문 무용수처럼 멋진 춤을 만들고 보여 줘야 하는 것이 아니라는 것을 기억했으면 좋겠다. 일상생활을 들여다보면 우리의 몸이 움직이지 않는 경우는 없다. 이것을 알고 있다면 평소에 내가 어떤 움직임을 하는지 인식하고 관찰하여 손을 한 번 들어보는 것, 한 바퀴를 돌아보는 것, 몸을 한 번 흔들어 보는 것 등 움직임을 시도하는 것 자체가 막연한 두려움을 벗어나는 첫걸음이다.---「3부 움직임 TA 가이드」중에서상상은 아이들이 지금 현재 그들의 삶에서 스스로 자유롭게 꿈꿀 수 있는 가장 멋진 도구다. 아이들은 상상을 통해 또 하나의 가능성을 열고 세상을 새롭게 열어주는 또 다른 관점을 발견하게 된다. 미적체험 예술교육을 통한 상상은 아이들이 지니고 있는 저마다의 감각을 톡톡 두드려 깨워 주고, 개개인 특유의 감성으로 세상을 ') || TO_CLOB('해 나아가는 힘을 길러 준다.'), '예술에 대한 통합적 활용 능력과 교육적 역량을 함께 갖춘 사람들이다. 초등 공교육과 연계된 어린이 창의예술교육 사업에서 다양한 미적체험 예술교육 프로그램을 개발하고 직접 과정을 진행하는 역할을 수행한다. 이 책은 TA들이 서울시 초등학교 돌봄교실 어린이들을 대상으로 개발·운영한 ＜예술로 돌봄＞의 수업지도안을 기반으로 구성하였다.', '처음 가르치는 교사도 쉽게 따라할 수 있도록 수업 과정을 대화체로 재현한 우리나라 최초의 통합예술교육 가이드북이다. 지식 전달이 아닌 과정 중심의 프로그램으로 초등학교 저학년부터 고학년까지 학습할 수 있도록 구성했다. 상호작용, 변형, 움직임, 상상 등 통합예술교육의 영역을 골고루 학습할 수 있도록 했다. 교육 방법과 현장 활용 팁, 교사의 자세, 학습자 반응과 효과 등을 TA들이 직접 설명하는 ‘TA 가이드’를 각 부마다 수록해 프로그램의 특징을 더 잘 이해할 수 있도록 했다. 책의 흐름대로 학습하기가 여의치 않을 경우 교실 상황에 맞게 프로그램을 선별하여 학습해도 좋다. 한 학기 동안 실제로 진행한 [예술로 돌봄] 프로그램 구성을 부록에 예시하여 통합예술교육의 흐름과 교육 효과를 가늠할 수 있도록 하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '부산문화단 부산문화예술교육지원센터는 2010년 문을 열어 기반구축사업, 인력양성사업, 네트워크사업 등 지역의 문화예술교육 전반을 아우르고 있습니다. 문화예술교육이 문화예술교육자, 기관 종사자, 활동가들을 연결하는 구심점이자 지역민의 온전한 삶을 완성하는 문화적, 정서적 장치이므로 구성원들은 각자의 발톱을 깎기보다는 날카롭게 벼리며 부산에 필요한 문화예술교육 기획들을 해내고 있습니다.', 'B· ART·E 총서부산문화재단 부산문화예술교육지원센터가 기획한 문화예술교육 총서입니다. 문화예술교육은 인간의 존엄을 지향하는 행동하는 인문입니다. 오늘날 문화예술교육이 더욱 중요해지고 있는 이유는 무엇일까요. 또한 문화예술교육의 핵심 가치는 무엇일까요. 다양한 질문을 던지고 함께 고민해보고자 합니다. 이런 질문들 하나하나가 독립적으로 존재하는 것이 아니라, 순환하고 받쳐주는 고리처럼 서로 이어져 있음을 잊지 않으려 합니다. 현장에 주목하며 우리 문화예술교육 담론의 새로운 지평을 열겠습니다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '양지연 동덕여자대학교 큐레이터학과 교수 임학순 가톨릭대학교 미디어기술콘텐츠학과 교수 손차혜 가톨릭대학교 강사 신혜선 위컬처 리서치 앤 컨설팅 대표 송성완 예술의전당 예술본부장 김태진 세종문화회관 문화재원팀 팀장 신대섭 세종문화회관 문화재원팀 재직 손상원 (주)이다엔터테인먼트 대표 한승원 (주)에이치제이컬쳐 대표 이은미 백석예술대학교 공연예술학부 교수 이재진 세한대학교 초빙교수 김세희 서울대학교 행정대학원/정부경쟁력센터 전임연구원 김병희 서원대학교 광고홍보학과 교수 홍경아 숙명여자대학교 박물관·미술관 학예팀장 김선혁 레벨나인 대표 황지영 국립현대미술관 미술관교육과 학예연구사 김성희 홍익대학교 미술대학원 교수 정종은 상지대학교 문화콘텐츠학과 교수 장석류 (주)시드앤파트너스 이사 전수환 한국예술종합학교 무용원 교수 고정민 홍익대학교 문화예술경영대학원 교수 박수진 홍익대학교 문화예술경영대학원 석사 이병민 건국대학교 문화콘텐츠학과 교수 정수희 덕성여자대학교 미술사학과 교수 이선철 감자꽃스튜디오 대표 송안나 숙명여자대학교 강사 김세준 숙명여자대학교 문화관광외식학부 교수 채경진 한국문화재정책연구원 정책연구1팀 팀장 정상철 한국전통문화대학교 문화재관리학과 교수 고은솔 제주특별자치도 제주학연구센터 전문연구원 이창근 헤리티지큐레이션연구소 소장', '책의 구성은 다음과 같다. 먼저 I부 ‘예술경영과 사례연구: 이론적 고찰’에서는 예술경영학과 사례연구의 현황과 과제를 살펴보고, 한국 예술경영 연구에서 사례연구의 흐름을 짚어본 뒤, 해외사례 활용과 연구 방법의 변화에 대해 고찰한다. II부 ‘공연장 및 공연단체’에서는 코로나19에 대한 공연예술계의 대처 전략을 필두로, 세종문화회관의 재원 조성 사례, 공연예술단체의 멤버십 운영 사례, 액티브시니어들의 문화 활동 사례를 살펴본다. III부 ‘미술관과 박물관’에서는 국립현대미술관의 예술조직 운영과 마케팅 운영 사례, 문화다양성을 주제로 한 비교문화 전시와 디지털 리소스 활용 전략의 사례, MMCA 예술놀이마당과 사회적기업 캔파운데이션의 사례 등을 살펴본다.한편 IV부 ‘예술정책 및 교육’에서는 예술산업 정책의 부상이라는 이슈, 예술행정 주체들의 직업정체성에 대한 비교 분석, 기업을 위한 예술경영 교과 개발 사례, 문화교육을 통한 국제문화교류 사례 등이 소개된다. 마지막으로 V부 ‘지역문화와 헤리티지’에서는 지역사회와 동행하는 예술, 문화기반 마을공동체의 성장요인, 전통문화로 꽃피운 신한류 등에 대한 고찰을 중심으로 평창 감자꽃 스튜디오, 광주광역시 광산구, 제주도 한수풀해녀학교 등의 흥미로운 사례들이 소개된다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '한국문화예술교육진흥원은 문화예술교육지원법에 의거하여 설립된 공공 기관이다. 우리 사회 곳곳에서 누구나 전 생애에 걸쳐 양질의 문화예술교육을 누리고 만날 수 있도록 문화예술교육의 꽃을 피우고 있다.', '유휴 공간에 문화예술의 생기를 불어넣은 공간  부천 아트벙커B39 / 서울 문화비축기지 / 제주 빛의 벙커 / 청주 동부창고 /  영주 148아트스퀘어 유휴 시설을 재활용해 문화예술교육 공간으로 변화한 공간 5곳을 방문한다. 과거에 쓰레기를 처리하던 소각장, 석유 탱크가 있던 곳, 군사용 벙커, 담배 창고 등의 공간을 그대로 창의적인 예술교육의 장소로 탈바꿈시킨 기획자와 운영자를 만나 그곳에서 문화예술교육이 어떻게 펼쳐지는지 살펴본다.  청소년의 문화적 소양을 넓히는 공간서울 서서울예술교육센터 / 서울 달꽃창작소 / 인천 청소년인문학도서관느루 / 광주 청소년삶디자인센터 / 전주 팔복예술공장 / 서울 제2서울창의예술교육센터 정형화된 학교 교육과 교실에서 벗어나 청소년의 유연하고 창의적인 사고를 발달시키고, 다양성을 더욱 풍부하게 만들어 주는 아동, 청소년에 집중된 문화예술교육의 현장 6곳을 찾아 운영자와 예술교사, 아이들의 이야기를 듣는다. 또한 그들의 문화예술교육이 청소년의 미래와 어떻게 연결되는지를 알아본다.마을을 닮은 공간인천 작당 / 춘천 문화파출소 / 제주 문화공간 양 / 서울 미아리고개예술극장 지역 주민과의 커뮤니케이션과 함께 문화예술교육이 이루어지는 곳 4곳을 찾아 그 공간이 어떻게 주민들의 일상적인 삶에 녹아드는지 그 과정을 지켜본다. 지역의 특색을 지키며 주민들의 일상까지 포위하는 공간이 되려면 문화예술교육이 어떠한 포지션으로 마을에 자리 잡아야 하는지, 그 과정에서 어떤 점이 어려웠고 또 필요한지를 실무자에게 직접 들어 본다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('예술로 더 새롭게, 문화로 다 즐겁게 서울문화재단은 ‘시민과 예술가가 함께 행복한 문화도시 서울을 만든다’는 목표 아래 문화예술의 창작과 보급, 예술교육, 시민의 문화예술 활동을 지원하고 있다. 서울의 문화예술 진흥을 위해 2004년 서울시에서 설립했으며, 문화예술 창작활동 지원 사업을 비롯해 문화예술 공간 운영, 시민 문화향수 확대사업, 서울을 대표하는 거리예술축제, 시민의 미적 감수성 증진을 위한 예술교육, 서울메세나 지원 사업 등 다양한 문화예술 사업을 진행하며 행복한 시민이 주인이 되는 문화시민도시 구현에 앞장서고 있다. 서울예술치유허브는 옛 성북구 보건소의 이전에 따른 유휴 공간을 리모델링해 조성한 공간으로 과거 보건소라는 장소적 특성을 살려 예술을 통해 마음을 치유하는 ‘예술보건소’를 모토로 2010년 개관 이래 예술치유사업을 특화 운영하고 있다. 다양한 장르의 예술가와 치유 전문가의 창작·치유 활동의 발굴 및 지원 사업을 중심으로 외부 단체·기관과 연계해 다양한 예술치유 콘텐츠를 개발·보급하고 시민의 삶과 밀착된 예술, 생활 속에서 지속가능한 예술을 육성해 시민의 삶을 풍요롭게 하는 예술의 사회적 가치를 널리 전파하고 있다. 특히 사업의 근간을 이루는 예술치유의 이론적 근거를 위해 2013∼2014년 “성북예술창작센터 예술치유 모델/평가체계 개발 및 발전방향 연구”(2013), “성북예술창작센터 예술치유 모델/평가체계 적용 사례 연구”(2014)를 통해 예술치료, 예술교육, 문화예술일반, 사회일반 등 각 부문에서 논의되는 예술치유 개념과 범위를 정리·고찰하고, 센터에서 실행하는 사업의 평가체계를 제시하고 실제 사업에 적용한 바 있다. 센터는 프로그램만 보급하는 문화센터의 개념이 아니라 다양한 ‘힐링’ 작업이 가능하도록 조성된 아트 레지던시인 만큼 지속적인 R&D 활동은 물론 서울을 대표하는 예술치유의 플랫폼으로 기능해오고 있다. 2015년을 기점으로 그간 축적된 ‘콘텐츠 확산’ 방식의 전환점으로서 ‘사회적 위기 계층 대상 치유 콘텐츠’의 개발에 ') || TO_CLOB('른 전사적인 확산과 장르별 자가치유가 가능한 ‘예술치유 매뉴얼 연구’를 기획·진행하였다. 앞으로도 ‘예술을 통한 시민의 삶과 사회의 치유’를 목표로 예술치유 특화 콘텐츠의 연구 개발을 지원하고, 삶의 고단한 일상에서 심리적 어려움을 겪는 시민들에게 예술을 통한 위로와 심리적 재활을 지원하는 따뜻한 예술을 전하고자 한다.'), '서울문화재단 서울예술치유허브(전 성북예술창작센터)는 “예술을 통한 시민의 삶과 사회 치유”를 목표로 대내외적인 치유 특화사업을 지속적으로 진행하고 있다. 특히 사업의 근간을 이루는 예술치유의 이론적 근거를 위해 2013~2014년 예술치유 모델/평가체계 개발 및 발전방향 연구, 성북예술창작센터 예술치유 모델/평가체계 적용 사례 연구를 통해 예술치료, 예술교육, 문화예술일반, 사회일반 등 각 부문에서 논의되는 예술치유 개념과 범위를 정리·고찰하고 센터에서 실행하는 사업의 평가체계를 제시하고 실제 사업에 적용한 바 있다. 프로그램만 보급하는 문화센터의 개념이 아니라 다양한 ‘힐링’작업이 가능하도록 조성된 아트레지던시인 만큼 힐링아트랩이라는 이름 아래 지속적인 R&D 활동을 하며 서울을 대표하는 예술치유의 플랫폼으로 기능하고자 했다. 특히 2015년을 기점으로 그간 축적된 ‘콘텐츠 확산’ 방식의 터닝포인트로서 ‘위기계층 치유 콘텐츠’의 개발과 전사적 확산, 장르별 자가치유가 가능한 ‘예술치유 매뉴얼 연구’를 기획했다. 세월호라는 대형 참사 이후 국민적 트라우마를 치유할 공공의 역할은 증대되었고 아픈 사회에 살고 있는 현대인의 마음 돌봄과 회복은 어느 때보다도 심각한 수위로 체감되었다. 서울예술치유허브는 개관 6년차에 접어든 시점에서 시대 적합한 예술콘텐츠 확산 방법 또한 심도 높은 변화를 모색했다. 사회적으로 이슈화 되고 있는 특수직군(지하철 기관사, 콜센터 상담원, 어린이집 보육교사)과 특정집단(한부모 양육가정, 독거노인)을 대상으로 예술치유 확산 시범콘텐츠 개발을 시도했다. 장르 간 통합과 치료사, 예술가 간의 협업으로 설계된 콘텐츠 개발과 6개월간 55회에 걸쳐 진행한 ‘예술치유확산 시범사업’은 서울예술치유허브의 정체성과 노하우에 기초한 방법론을 효과적으로 구현하고 ‘시민과 사회 공동체의 치유’라는 미션을 수행하기 위한 본격적이고 획기적인 시도였다. 이 책은 그 모든 것을 담은 예술치유 보고서다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('2020년 「장애예술인 문화예술 활동 지원」에 관한 법률이 제정됨에 따라 그 어느 때보다 장애인예술 정책이 활발히 전개되고 있다. 장애인예술연구소를 개소하여 보다 전문적인 연구 활동으로 장애인예술 이론을 통해 장애예술인의 욕구에 기반한 정책을 개발하고자 한다. 2010.12. 「한국장애예술인총람」 발간 2012.07. 「한국장애인예술백서」 보고서 2012.11. 「한국장애인예술 정책연구」 보고서 2012.12. 「한국장애인문학도서총람」 발간 2013.10. 「장애학생 문화예술교육 실태 및 지원 방안 연구」 보고서 2013.11. 「장애인문화예술센터 운영 방안에 관한 연구」 보고서 2014.03. 「한국장애인사(史)」 발간 2015.10. 「세계장애인물사(史)」 발간 2015.10. 「한국장애인메세나운동 모형 개발 연구」 보고서 2018.09. 장애예술인수첩 「A+수첩」 발간 2019.08. 장애예술인세미나 <장애예술인 일자리 만들기> 주최 2020.04. 「충남장애인문화예술센터 건립방안 연구」 보고서 2020.08. <제주 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2020.09. 아트포럼 <한국 장애인미술의 역사와 전망> 주최 2020.11. 장애예술인세미나 <장애예술인지원법, 어떻게 실천할 것인가> 주최 2020.11. <부산 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2020.12. 「장애인창작아트페어 매뉴얼 핸드북」 발간 2020.12. <광주 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2021.01. 「장애예술인지원법 가이드 북」 발간 2021.06. 아트포럼 <모두를 위한 예술, 장애인예술시장 활성화 방안과 정책> 주최 2022.11. ‘장애예술인의 욕구에 기반한 장애예술인지원법 시행방안 연구’ 참여 2023.05. 장애인기업, 여성기업 인증 2023.07. 「장애예술인 예술활동 증명제도 시행방안 연구」 보고서 2023.10. 「장애예술인 창작물 우선구매제도 실행모델 연구」 보고서 2024.01. 「장애예술인 고용지원제도 연구」 보고서 ') || TO_CLOB(' 이메일 klah1990@daum.net'), '존재론적 예술론에 의하면, 예술인에게 장애가 있건 없건 그 예술 행위에 차별이 생기지 않지만 현대를 사는 사람들은 예술인에게 장애가 있는 것과 없는 것에 큰 차이를 두고 있다. 그래서 장애인이 하는 예술이 ‘장애예술’ 또는 ‘장애인예술’로 혼재되어 사용되고 있는 것이다.‘장애예술’과 ‘장애인예술’ 사이에는 그동안 장애인계에서 경험하지 못한 큰 차이가 존재한다.장애인이 하는 체육은 그 어떤 논란도 없이 ‘장애인체육’이라고 하면서 왜 예술에는 ‘장애예술’과 ‘장애인예술’이 논쟁을 하는 것일까?연구는 바로 이런 의문과 차별을 해결하기 위해 답을 찾는 과정이다.이제 예술을 하는 장애인은 ‘장애예술인’으로 「장애예술인지원법」에서 규정하고 있다.장애예술인이라는 용어를 인증받는데도 수십 년이 걸렸듯 장애예술인들이 원하는 장애예술인 정책이 마련되기까지 또 많은 시간이 필요할 것이다.그 시간을 조금이라도 앞당기기 위해서는 기초 연구가 요구되기에 지난해 ‘장애인예술연구소’를 설립하고 올봄에 장애인기업과 여성기업 인증을 받았다.그리고 함께 연구과제를 풀어나갈 연구위원을 구성하고 첫 번째 연구사업으로 ‘장애예술인 예술활동증명제도’에 대한 연구를 진행하여 그 보고서를 발간하게 되었다._〈발간사〉 중에서');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '성균관대학교 유학대학 교수이자 유학대학장·유학대학 원장을 맡고 있다. 서울대학교에서 동양철학과 서양철학을 공부하고 동 대학원에서 동양철학으로 석·박사 학위를 받았다. 동양고전을 누구나 쉽게 읽고 친근하게 배울 수 있도록 힘써온 저자는 20만 부 이상 판매된 베스트셀러 『마흔, 논어를 읽어야 할 시간』으로 대한민국에 동양고전 강독 열풍을 일으켰다. 저서로는 『동양철학의 유혹』, 『논어의 숲, 공자의 그늘』, 『공자씨의 유쾌한 논어』, 『마흔, 논어를 읽어야 할 시간』, 『신정근 교수의 동양고전이 뭐길래?』, 『공자와 손자, 역사를 만들고 시대에 답하다』, 『맹자와 장자, 희망을 세우고 변신을 꿈꾸다』, 『동양철학 인생과 맞짱 뜨다』, 『철학사의 전환』, 『노자의 인생강의』 등이 있고, 옮긴 책으로는 『유학, 우리 삶의 철학』, 『공자신화』, 『중국 현대 미학사』, 『소요유, 장자의 미학』, 『의경, 동아시아 미학의 거울』, 『대역지미, 주역의 미학』, 『중국 미학사』 등이 있다', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '<어느 날 예술이 시작되었다>는 이들이 세상을 어떻게 바라보는지, 영감과 표현은 어떻게 찾는지 등 방송에서는 미처 다루지 못한 보다 진지하고 흥미로운 예술 창작과 교육 이야기를 더해 인터뷰 형식으로 펼쳐낸다.', TO_CLOB('예술의 길을 걷는 사람들의 이야기이자, 예술의 길이 성장시킨 사람들의 이야기한국문화예술교육진흥원, EBS 공동기획 특집 다큐멘터리 〈예술가의 VOICE〉는 우리 문화예술의 세계적인 영향력이 커지고 있는 지금, 각 분야 예술가 8인을 초대하여 문화예술교육의 가치와 지향을 물었다. 특히 예술가의 ‘처음’에 초점을 모아 예술의 길을 걷게 된 계기를 비중 있게 다루며 예술가로 성장하기까지의 지난한 과정을 압축적으로 담아냈다. 이 책 〈어느 날 예술이 시작되었다〉는 이들이 세상을 어떻게 바라보는지, 영감과 표현은 어떻게 찾는지 등 방송에서는 미처 다루지 못한 보다 진지하고 흥미로운 예술 창작과 교육 이야기를 더해 인터뷰 형식으로 펼쳐낸다.피아노를 처음 만난 순간 계속 피아노를 치게 될 것을 직감했다는 피아니스트 김정원, 아버지의 바람대로 선생이 되었지만 ‘나’로 살고 싶어 시를 쓸 수밖에 없었던 시인 나태주, 조소를 전공하면서 어릴 적 품었던 로봇 과학자의 꿈이 떠올라 미술과 기계를 융합하게 된 조각가 최우람, 고교 시절 우연히 어느 유명 작가의 작품을 보고 자신도 죽을 때까지 미술을 하겠다고 다짐했던 디자이너 이영연, 한옥에서 태어나고 자란 공간 경험을 되살려 도시 재생에 공을 들이는 건축가 이충기, 대학 연극 동아리에서 몸으로 연기하는 일에 재미를 느껴 전공과는 무관한 무용 수업을 찾아다녔다는 안무가 허윤경, 오랫동안 만화 ‘덕질’을 하다가 결국 스스로 만화를 그리고 가르치게 된 만화가 이종범, 길거리에 나붙은 연극 포스터를 보고 부러움을 느껴 배우가 되겠다고 결심했던 배우 박상원까지. 이들의 ‘처음’은 모두 각자의 삶 자체가 예술로 완성되는 ‘끝’에 맞닿기를 바라며 계속되고 있다. 예술을 만난 처음 그 순간의 설렘과 떨림을 마음속에 고스란히 간직한 채 지금도 그 원초적인 감정을 자신만의 작품으로 승화시키고 있는 것이다. 이 책을 읽다보면 예술가 8인 각각의 빛깔과 소리가 어우러진 또 다른 낯설고 아름다운 세계에 와 있는 듯한 기분이 든다. 한편 그들만의 내밀한 ') || TO_CLOB('작 과정을 엿볼 수 있어 작품이 품고 있는 의미를 보다 잘 이해하게 돼 친근함을 느끼기도 한다. 이처럼 예술가의 속내와 작품 세계를 직접 예술가의 목소리를 통해 들여다볼 수 있는 기회는 흔하지 않기에 그 가치는 무척 크다. 예술가의 창의력과 상상력이 나오는 특별한 일상을 함께하면서 따라 하고 싶은 마음이 생기거나, 더 나아가 스스로 예술가가 되겠다는 동기를 얻을 수도 있다. 운명처럼 걷게 된 예술의 길 위에서 끊임없는 열정과 도전으로 하나의 작품을 탄생시키는 과정을 지켜보자면 감동과 존경의 마음까지 우러나온다. 예술가에게 한 발짝 더 가까이 다가갈 수 있는 이런 기회는 작품이 주는 기쁨과 위안 못지않게 또 다른 시작과 가능성을 열어주는 예술적인 순간이 될 것이다.“우리는 모두 예술가로 태어났다”타고난 재주와 능력을 살리는 문화예술교육의 길예술가란 자가 동력을 바탕으로 쉬지 않고 자기만의 세계를 만들어내는 사람들이다. 그것은 진실로 원하지 않으면 흉내 내기조차 어려운 삶이다. 이런 선택과 집념, 헌신은 모두 예술에 대한 ‘사랑’에서 비롯된다고 8인의 예술가 모두 한결같이 말한다. 예술가로서의 미래 가능성과 작품의 가치는 무엇보다 예술가 스스로 인간과 세상을 얼마나 사랑하는가에 달려 있다는 것이다. 이를 바탕으로 타고난 재주와 능력을 발견하고 살려내는 문화예술교육 환경이 뒷받침되어야 한다고 강조한다. 경쟁에만 내몰리지 않는 내면의 여유, 나만의 것을 만들어내기 위한 꾸준한 배움과 모방, 하고 싶은 것을 마음껏 하는 패기, ‘본질’에 대한 질문과 고민, 실패하더라도 계속 도전하는 용기와 인내, 바깥세상에 대한 호기심과 다양한 체험 등 이 책에서 제각각 목소리를 높이는 예술가의 자질과 태도는 우리 문화예술교육 현장에 시사하는 바가 크다. 이들 모두 예술 세계에 처음 빠져들었던 순간이 있었고, 그 출발점에서 재주와 능력을 알아보고 이끌어준 스승과 동료가 있었으며, 각고의 노력으로 점철된 준비의 시간이 있었다. 예술가로 살고 있다는 존재감, 그리고 성장하고 있다는 자신') || TO_CLOB('과 성취감을 진정으로 원했고, 자신의 모든 것을 쏟아 그것을 하나하나 이뤄내면서 깨우친 통찰이기에 그 어떤 목소리보다 값지다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('명지병원의 예술치료 프로그램에 참여하며 우리 치료사들에게 한결같은 믿음과 격려, 사랑을 보내준 환우들과 보호자들에게 고개 숙여 감사 인사를 드린다. 우리는 이들을 치료하면서 치유받았다. 예술로 그들을 위로하면서 결국 우리가 위로받았다. 이 책은 환우들과 함께 성장하며 만든 것이다.--- p.12~13외모만큼이나 수정 씨의 즉흥연주도 변화를 거듭했다. 즉흥연주는 내담자의 심리를 악기 연주로 표현하게 하는 음악치료의 한 방법이다. 치료 초기, 치료사인 내가 동거남이 주로 썼던 “조용히 해”라는 말과 함께 연주를 시도했을 때 수정 씨는 연주하지 않고 가만히 있었다. 내 연주 소리가 부드러워진 후에야 작은 소리로 북을 조금 두드렸다. 북이 동거남처럼 느껴지니 무서워서 큰 소리를 내기 어려웠던 것이다. 그런데 치료가 중반에 접어들면서 수정 씨의 북소리가 조금씩 커지고 강해졌다. 그녀의 이너보이스, 즉 내면의 목소리가 점차 또렷해짐을 알 수 있었다.--- p.29“이모, 가지 마! 가지 마!” 순간 나는 씻김굿을 진행하는 무녀가 된 듯했다. 무녀가 그렇듯이 나 역시 이모를 잘 떠나보낼 수 있도록 제의를 마무리 지어야 했다. 피아노로 완전 5도 위아래를 번갈아가며 두 화음을 반복하면서 저음의 구음으로 그녀의 울음소리를 부드럽게 감쌌다. 이렇게 음악이 컨테이너로서 현미 씨의 아픔과 슬픔을 담아주고 지지해주는 역할을 하는 동안 그녀의 울음소리가 잦아들었다. 음악이 끝나자 그녀는 떨리는 목소리로 작별을 고했다. “이모…. 잘…가….”--- p.37~38종하가 연극에서 사람들과 관계 맺기를 거부한다고 해서 혼자 대단한 무언가를 하는 것도 아니었다. 극 중 종하는 먹는 것도 귀찮아했고, 이불을 뒤집어쓰고 잠자는 것만 좋아했다. 자기만의 공간에서 가만히 있는 것…. 종하가 간절히 원하는 것은 어쩌면 그런 ‘쉼’이 아닐까? 그럼 종하가 원하는 대로 내버려두자. 오로지 혼자 있고 싶다면 그렇게 할 수 있도록 돕자. 대신 나는 종하와 조금 떨어진 곳에서 재미있게 노는 모습을 보였다. 마') || TO_CLOB(' 종하에게 아무런 관심 없는 것처럼.--- p.108성준이는 자폐성 장애아가 아니었다. 신생아가 태어나 생후 6개월부터 주 양육자를 통해 사회성을 배우는 시기는 매우 중요하다. 그런데 성준이는 그동안 제대로 된 주 양육자의 돌봄과 맞춤 교육을 받지 못한 채 자라왔다. 이 때문에 2012년에 상영한 영화 〈늑대소년〉의 주인공처럼 세상과 단절되어 살아왔던 것이다. 사물의 명칭도 몰랐고, 무엇이 사회적으로 허용되고 허용되지 않는지에 대한 최소한의 규율이나 규칙을 배울 기회가 없었다. 타고난 발달지연이 있긴 했지만 편모슬하에 장애 동생들이라는 열악한 가정환경이 더해지면서 최소한의 의사소통조차 습득하지 못한 채 혼자만의 정글에서 살아온 성준이….--- p.160정윤이는 긴장되기보다는 신나는 것 같았다. 짧은 연습을 마친 후 공연이 시작되었다. 나와 둘이서 연주하던 때와는 다르게 조금 긴장한 모습이었지만, 나는 고개를 끄덕이고 눈빛으로 응원을 하면서 정윤이의 마음을 안심시켰다. 틀린 부분이 다소 있었지만 그것은 중요하지 않았다. 이 순간 함께 음악을 연주한다는 것이 정윤이에게, 어머니에게 얼마나 중요한 사건인지 둘 다 알고 있는 듯했다.음악극이 끝난 후 정윤이 어머니는 눈물을 훔치며 한참 동안 아이를 안고 있었다.--- p.172내가 20년 동안 음악학과 음악평론을 하면서 바람직한 대안으로 생각했던 음악문화―누구나 어려운 엘리트 음악으로부터 소외되지 않고 만인이 음악의 주인이 되는 음악해방론, 음악의 민주화론을 실천하는 현장이 여기임을 깨닫는다. 요즘은 ‘내가 고작 이걸 하려고 그 많은 것들을 쌓아왔나’가 아니라 ‘내가 이걸 하려고 클래식, 국악, 대중음악을 공부하고 음악 기획과 연출을 했었구나’ 하며 미소 짓는다.--- p.192얼마 전 무엇을 위해 지금까지 그렇게 열정적으로 살아왔을까 생각해보았다. 나는 내담자들에게 ‘따스한 쉼을 주는 한 그루의 나무’가 되고자 이 길을 묵묵히 걸어왔던 것 같다. 힘든 치료를 받느라 지친 환아들에게 음악치료 시간만큼은 편히 쉴 수 ') || TO_CLOB('게 해주고 싶다. 환아들의 빛나는 눈동자 속에서 나를 발견하며 진정으로 감사한 시간을 보내고 있다.나는 소망한다. 환아들이 하루 종일 듣는 소리 중 이 음악치료가 부디 ‘의미 있는 소리’이기를…. 또 ‘소리를 넘어선 음악’이기를….--- p.223음악치료는 감기 환자에게 감기약 처방하듯 음악을 처방하는 활동이 아닙니다. 음악 선곡에는 대상자의 선호도가 중요하지만, 치료사의 판단에 의해 그리고 치료가 이뤄지는 그날의 상황에 따라 사용되는 음악이 달라지기도 합니다. 즉, A라는 음악을 들으면 반드시 기분이 좋아질 것이다, 혹은 B라는 음악을 들으면 우울증이 낫는다는 식의 음악 처방은 할 수 없습니다.--- p.240오늘 사용한 도구에 소독액을 뿌려 닦아놓으면 퇴근을 해도 좋다. 가끔은 나에게도 가정이 있고 양육과 돌봄이 필요한 아이들이 있다는 게 버거울 때도 있지만, 일과 가정의 균형을 위한 적절한 에너지 배분과 치료 스케줄 조정은 필수적이다. 효율적으로 에너지를 분배하고 고갈되지 않도록 쉼의 시간이 필요하다. 부르르 몸을 털고 세정실에서 물비누로 거품을 내어 손을 씻는다. 치료실에서 겪었던 그 공감의 감정들과 근육의 기억들을 털고 닦는 내 나름의 의식이다. 이젠 정말 퇴근할 시간!'), '명지병원 예술치유센터는 국내 유일의 종합병원 소속 통합예술치유센터이다. 환우들의 몸과 마음, 나아가 영혼의 회복과 치유라는 미션을 가지고 암통합치유센터, 치매진료센터, 재활의학과, 정신건강의학과(입원/외래) 의료진들과 함께 다학제적 치료를 진행하고 있다. 음악치료, 미술치료, 무용동작치료, 연극치료 등 네 가지 예술치료를 맞춤형으로 제공한다. 또한 지역사회와 연계하여 공공의료사업의 일환으로 가정폭력 피해 여성과 아동, 인근 지역의 초중등학교 학생, 고양시 거주 치매 노인, 성인 발달장애우에게도 다양한 예술치료 프로그램을 제공하고 있으며, 정기적으로 힐링콘서트 및 페스티벌을 통해 예술치유 활동을 전개하고 있다. *저자: 이소영(명지병원 예술치유센터장), 주지은(명지병원 음악치료사), 권소현(명지병원 미술치료사), 김유미(명지병원 음악치료사), 박안나(명지병원 음악치료사), 배미현(명지병원 음악치료사), 엄수진(명지병원 연극치료사), 이정미(명지병원 무용동작치료사), 임정희(명지병원 음악치료사), 장문정(전 명지병원 음악치료사), 조지연(명지병원 미술치료사)', TO_CLOB('예술치료 현장의 기록예술치료실은 다양한 사연과 각종 증상을 가진 환우들이 방문하는 곳이다. 가정폭력 피해 여성, 외상 후 스트레스 장애 환우, 말기 암 환우, 분리불안 아동 엄마, 치매 노인 그룹 등을 비롯해 뇌병변 아동, 외상성 뇌손상 아동, 프래더윌리증후군 아동, 다운증후군 아동 등…. 신생아부터 유아, 청소년, 성인, 노인에 이르기까지 전 연령의 환우들이 자신만을 위한 맞춤형 예술치료를 받기 위해 온다. 이러한 예술치료실은 단순히 치료만 하는 공간이 아니며 환우들이 연극배우, 무용가, 화가, 음악가로 변신하는 마법 같은 공간이다. 한편으로는 즐거운 놀이터이자 따뜻한 쉼터가 되기도 한다. 이 책에서는 치료사의 시선에서 본 예술치료실 안의 풍경을 가감 없이 보여준다. 예술치료를 받게 된 환우들의 사연과 그들의 치료 과정, 치료사와의 교감, 변화되는 과정 등 치유와 감동 스토리를 모았다. 예술치료를 통해 치료사와 환우들의 삶과 일상이 어떻게 변하고 어떻게 정신적·신체적 건강이 회복되었는지 그 과정과 결과를 이 책을 통해 엿볼 수 있다.예술치료사가 말하는 예술치료이 책에서는 치료사들이 어떻게 예술치료사로 일하게 되었는지, 어떠한 사명감을 가지고 임하고 있는지, 예술치료사로서 어떤 일과를 보내는지 등을 알려준다. 또한 예술치료를 잘 모르는 일반 독자들이 이해하기 쉽도록 ‘음악치료, 미술치료, 연극치료, 무용동작치료’ 전반에 대해 설명하고 소개한다. 일반 독자들에게는 조금은 낯설던 예술치료에 대해 알게 되는 계기가 될 것이며, 예술치료에 관심은 있으나 방법과 자격을 몰라 망설였던 환우와 그 가족들은 예술치료를 간접적으로 느낄 수 있을 것이다. 또한 예술치료사를 꿈꾸는 이들은 실제 예술치료 현장과 예술치료사들이 어떤 하루를 보내는지를 통해 구체적인 상을 그리고 미래를 계획하는 데 도움이 될 것이다.예술치료사들은 때때로 환우들의 사연을 통해 자신의 과거를 떠올리는 사람들이다. 때로는 역전이(치료사가 내담자로부터 느끼는 전이반응)로 힘들어하기도 한다. 하지만 무엇보다 ') || TO_CLOB('료사들은 환우를 치료하면서 동시에 치유받는 이들이다. 예술치료를 함께해온 모든 환우와 보호자들에게 이 책을 바치는 이유이기도 하다.이 책의 구성이 책은 총 5장으로 이루어진다. 먼저 1장과 2장은 예술치료 사례와 환우들의 사연을 모은 것이다. 1장은 성인, 2장은 아동의 이야기로 나누어 구성했다. 각종 증상으로 찾아온 한 사람 한 사람의 삶과 주된 치료 이슈, 치료 과정과 그 결과를 담아냈다.3장은 치료사 자신들의 이야기이다. 어떻게 예술치료사로 일하게 되었는지, 지금은 예술치료사로서 어떤 여정을 걸어가고 있는지, 예술치료사로 일하면서 어떤 고민과 시련에 부딪혔는지, 앞으로 어떤 예술치료사로 일하고 싶은지 등을 솔직하게 서술했다.4장에서는 일반인들을 위해 예술치료 전반을 소개한다. 각 예술치료(음악치료, 미술치료, 연극치료, 무용동작치료)의 정의, 치료 도구, 치료사의 하루(출근부터 퇴근까지)를 알려주며, 예술치료에 대한 오해를 바로잡아준다. 마지막 5장은 미술치료 시간에 작업한 환우들과 미술치료사의 작품으로 구성되어 있다. ‘세상 어디에도 없는’ 명지병원 예술치유센터국내 유일의 종합병원 소속 통합예술치유센터인 ‘명지병원 예술치유센터’는 ‘길 위의 집’에 있는 ‘꽃밭’ 같은 특별한 공간을 꿈꾸며 2011년에 개소하였다. 국내 병원뿐만 아니라 해외에서도 대학병원 규모에서 음악치료, 미술치료, 연극치료, 무용동작치료를 모두 포괄하여 의료진들과 다학제적 협업이 이루어지는 곳을 찾기란 쉽지 않다. 9년의 시간이 흐르며 명지병원 예술치유센터는 ‘세상 어디에도 없는’ 유일한 센터로서 병원의 혁신 아이템 중 하나로 자리 잡게 되었다. 예술치유센터의 모든 치료는 다학제적 팀워크를 기반으로 이루어진다. 예술치유센터에서 일하는 음악치료사, 미술치료사, 연극치료사, 무용동작치료사 간의 협업은 물론 신경과, 재활의학과, 정신건강의학과 교수진과 재활치료, 간호사, 사회복지사 등이 참여하는 단단한 네트워크에 기초하여 치료가 이루어진다. EMR을 기반으로 환우 정보를 공유하고 처방과 ') || TO_CLOB('단이 이루어지며 예술치료 기록지가 작성된다. 이는 체계적인 의료시스템의 하나로 구축되었으며, 그 결과는 담당 의료진 간에 열람될 뿐만 아니라 공동연구 자료로 활용되고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '작곡가, 음악인류학자. 현재 연세대학교 객원교수로 재직 중이며 ‘Korean Traditional music and culture’, ‘Korean popular culture and Korean Wave’를 강의한다. 전 한국예술종합학교 대학원, 한양대학교 문화인류학과, 작곡과 강사. 저서로는 『소비에트시대 고려인 소인예술단의 음악활동』(도서출판 한울, 2008), 『소비에트 고려민족의 노래』(도서출판 한울, 2009), 『바람결소리 김보희향가 작곡집』(민속원, 2009) 등이 있다. 그 외 아리랑, 애국가, 독립운동가요, 해외한민족음악연구 등을 주제로 연구하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('스토리텔링을 위해서는 필연적으로 스토리에서 시작할 수밖에 없다. 스토리는 그저 이야기에 불과하고 작가, 감독 등이 인물 사이 또는 인물과 세계 사이의 갈등과 충돌, 사건을 구성하는 전후 관계 또는 맥락, 특정한 사건에 대한 보편적인 반응, 인물과 사건 간의 특정성, 주인공과의 적대자 등의 전체적 요소를 고려하여야 한다. 스토리텔링은 관객이 얻게 될 체험을 창조하고 조직화하는 것이며 스토리 자체는 사건들과 그것들이 캐릭터의 인생에 미칠 영향에 지나지 않는다. 관객의 체험은 관객이 따라가는 사건이나 캐릭터에게서 창출되는 것이 아니라 스토리텔러에 의해 결정된다. 매체에 상관없이 이것이 바로 스토리텔링이라는 기술의 핵심이며 중요한 것은 단순히 ’스토리가 무엇인가’가 아니라, ‘어떻게 스토리를 전달할 것인가’이다.이미지, 사운드 전달이 핵심이던 기존의 미디어와는 매우 다르게, 실감 미디어는 사람의 오감세계를 자극하면서 실제적 현장감과 증강성을 드러낼 수 있다. 다차원 실감 미디어에서는 시간과 공간의 한계를 벗어나는 다양한 형태의 요소 정보를 통해 인간의 오감을 누릴 수 있는 콘텐츠를 강조하고 있다. 더구나 성능 높은 네트워크를 통한 실시간 상호작용 탓으로 그 몰입감과 실재감이 최고조에 이를 수 있다. 가령 최초 홀로그램의 전용상설 공연장인 클라이브를 살필 수 있다. 클라이브의 홀로그램 공연장은 케이팝에 관심 있는 다른 나라 관광객들에게 한류명소로 지금 여기의 싸이, 빅뱅, 2NE1 등 인기노래를 홀로그램라이브로 보여주고 있다. 가상현실, 증강현실, 클라우드, 드론 영상 기술을 적용해 다양한 체험을 즐길 수 있는데, 축제 공연 국면에서 공연 관람 전 관객이 자신의 얼굴 사진을 촬영하면 공연 화면에 관객의 얼굴이 나타나고, 다이내믹 월을 통해 공연자－명창, 가수 등－가 실제 무대에 올랐다가 홀로그램으로 다시 변환되는 디지털 컨버전스 퍼포먼스를 통해 향유층과 소통을 이끌어낸다. ‘빌보드’ 보기에서 쇼핑의 메카 동대문에 싸이, 2NE1, 빅뱅의 콘서트를 관람할 수 있도록 연') || TO_CLOB('‘클라이브Klive’는 해외 다층관광객을 겨냥하고 있다는 것도 인문콘텐츠에 기반한다. ‘인문학적 상상력’과‘ 디자인 창의력’의 인과와 관련하여 더 제공할 수 있는 콘텐츠로의 부문은 융복합 인문학의 영역 확대라는 점이다. 특정 매력 장소성, 반려문화 팩션, 복합 유무형 문화재, 의궤 의례, 바이오 관련 전통적 지식, 축제 이야기, 놀이의 방법과 분포 등의 내용을 홀로그램으로 제작하여 보여주는 것을 생각해볼 수 있다. 지역인문자산의 4차 산업혁명 기술화로 새로운 미래 가치로 부상하고 있다.이뿐만이 아니다. 인공지능이 따라올 수 없을 것이라는 그림과 음악 분야에서 인공지능의 창작 도전도 이어지고 있다. 다보스포럼에서는 인공지능, 로봇공학 등의 기술 발전으로 2020년까지 전 세계 일자리 중 510만 개가 사라질 것이라는 전망이 나온 바 있다. 인공지능이 이 같은 폭발적인 영향력을 갖게 된 것은 빅데이터와 이를 기반으로 학습하는 기계학습(머신러닝) 기술 덕분이다. 과거 정해진 알고리즘대로 역할을 수행하던 것이 이제는 방대한 데이터를 바탕으로 스스로 학습하고 발전할 수 있게 된 것, 즉 인간의 학습 방식을 모사하기 시작한 것이다.이처럼 사람이 아닌 인공지능 곧 컴퓨터 프로그램이 만드는 저작물(뉴스기사, 바둑기보, 문학^미술^음악 작품 등)은 저작권법이 보호하는 ‘저작물’인가? 저작물이라면 저작권은 누구에게 있는 것일까?스티브 잡스는 생각이 막힐 때마다 혼자 "비밀 서재"로 갔다. 그곳에서 18세기 낭만주의 시인 윌리엄 블레이크의 시집을 펼쳤다. 전에도 읽고 또 읽었던 그 시집의 한 구절에서 그는 새로운 아이디어를 얻곤 했다. 200년 시차를 초월한 시적 교감에서 잡스의 인문학적 사고가 꽃피었고, 아이폰의 모서리를 사각으로 할까, 둥글게 할까를 고민할 때도 그는 블레이크의 시를 읽고 영감을 얻었다고 한다.페이스북의 창시자 마크 저커버그도 그랬다. 고대 로마 시인 베르길리우스의 장편 서사시 『아이네이스』에 심취한 그는 젊은이들과 함께 이 시를 읽고 많은 이야기를 나눴다.') || TO_CLOB('토론 과정에서 20대의 반응을 심리학적 관점에서 분석했고, 이들이 친구들의 관심에 따라 행동한다는 패턴을 발견했다. 이런 사회적 교감 위에서 페이스북이라는 세계 최대의 소셜네트워크서비스(SNS)를 구축할 수 있었다. 이처럼 세상의 패러다임을 바꾸는 최고의 CEO들은 고전을 탐독하고, 거기서 영감을 얻는다. 보다 높은 차원의 재현과 이를 통한 몰입이라는 공통의 목표로 개발된 유사기술인 시네마스코프, 3D 입체영상, UHD이 도입된 영화의 경우, 우리가 그 기술로 만들어진 영화에 아무리 몰입되어도 우리는 스크린에 투영된 이미지가 우리의 주변과 상황이 아닌 단지 영화일 뿐이라고 의식 한구석에서 전제를 한다. 그러나 VR시네마는 영화감독에 의해 재현되었을 뿐인 가짜의 상황을 우리의 의식 안으로 완전히 끌어당긴다. 예술가, 창작자가 재현한 공간 안에 우리가 정주하도록 강제적인 지각을 시켜버리는 것이다. 이렇게 영상과 영상을 경험하는 관람자가 분리되지 않고 마치 영상 안에 있는 듯한, 지각의 혼란에 기반한 몰입을 유발하는 특이한 체험이 가상현실이 내포한 무시무시한 힘이라 할 것이다. 학술적으로는 이러한 현상학적 체험을 두고 프레젠스(Presence)라는 용어가 일반적으로 쓰기 때문에 가상현실기술이 도입된 콘텐츠를 체험하면서 겪는 인지적인 혼란과 착각의 상태를 이제부터는 프레젠스로 부르도록 하겠다.김소진의 소설쓰기는 과거의 기억을 회상하는 방식으로 이루어지고 있다. 그는 유년시절부터 성인이 되기까지 아름답고 행복했던 기억보다는 가난과 상처의 기억들을 끈질기게 회상하고 있다. 그가 불행했던 기억을 기억하고 싶지 않았음에도 불구하고 집요하게 ‘기억과 회상’의 글쓰기를 하는 것은 그의 무의식과 관계가 있다. 그는 작품을 통해서 원체험을 끊임없이 재구성하여 표현함으로써 자신의 상처를 치유해 나간다. 작가에게 원체험이란 “체험을 투사하고, 그것을 분류, 분석, 종합하는 일종의 그물망”으로서 무의식적으로 작중 인물의 의식 속에 투영되는 어떤 사건이나 의식을 말한다. 많은 작가의 경') || TO_CLOB(' 이러한 기억의 원체험을 가지고 있다. 김소진은 원체험을 ‘기억하고 싶지 않은 것들만 집요하게 기억되는 내밀한 상처’라고 말한다. 그의 작품 속에 등장하는 인물들이 기억하는 내밀한 상처에는 무능력하고 수치스러운 아버지로 인한 아비 부재, 그악스러운 어머니로 인한 모성 강박, 가난으로 인한 의, 식, 주에 대한 욕구와 이성에 대한 성적 욕망 등이 있다. 그는 자신의 원체험은 “전쟁, 보릿고개(가난), 근친 상간, 혈육의 죽음, 애비 부재 등등”이라고 밝히고 있다. 그의 많은 소설들은 바로 그 내밀한 상처의 텃밭 속을 거닐며 엮어진 것이다.'), ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('놀랍게도 사실 〈오필리아〉는 이 당시에는 전혀 아름다운 작품이 아니었다고 합니다. 오히려 ‘아름다움에 반발’하여 탄생한 작품이었죠. 믿어지지 않는다면 당시 신문에 실린 혹평을 인용해 증명할 수 있습니다. “잡초가 무성한 배수로에 담겨 있다.” “우유 짜는 여자를 연상시킨다!” 얼마나 굴욕적인 평가인가요? 그리고 얼마나 이상한 평가인가요? 아름답지 않다니! 왜 이 작품은 이토록 냉혹한 평가를 받게 되었을까요? 〈오필리아〉가 세상에 나올 무렵의 화가들은 르네상스 시대부터 내려온 정형화된 아름다움만을 ‘미’로 생각했습니다. 이 시기에 좋은 평가를 받는 그림을 그리려면 레오나르도 다 빈치, 미켈란젤로, 라파엘로와 같은 전성기 르네상스의 거장이 그리던 방식을 따라 해야만 했죠. 완벽한 비율의 신체, 대칭적 구조, 철저한 계산으로 딱 떨어지는 이상화된 구성만을 아름다움이라고 주장했습니다. 한마디로 표현하자면 ‘공식화된 아름다움’이었죠. 그 공식에 따른 인체 표현만이 인정되던 시기였습니다. 고전의 아름다움을 추구한다고 해서 이러한 화풍을 ‘신고전주의’라 부릅니다.--- 「세상에서 가장 아름다운 죽음을 표현한 〈오필리아〉」 중에서사실 자연은 파란색을 생산하는 데 아주 인색합니다. “드넓은 하늘과 바다가 파란색 아닌가요?” 누군가 그런 질문을 할 수 있겠지만, 생각해 보면 그렇지 않습니다. 하늘과 바다는 모두 시시각각 색깔을 바꾸죠. 어떤 한 색깔로 고정되었다고 설명할 수 없습니다. 실제로 고대 그리스인들은 파란색을 그저 초록의 변종이라고 인식했죠. 호메로스는 《오디세이》에서 바다를 ‘진한 포도주 빛깔’이라고 표현했습니다. 파랑과는 거리가 먼 색입니다.블루베리와 제비꽃과 같이 파란색이라고 우리가 생각하는 자연물의 색상 역시 사실은 완전한 파랑보다는 보라색에 가깝습니다. 지구상에 존재하는 6만 4천 종의 척추동물 중 파란 색소를 가진 동물은 단 두 종뿐이라는 연구 결과도 있죠. 이처럼 자연에서 보기 힘든 색상이다 보니 고대 그리스뿐만 아니라 대부분 서구 문화권에서는 녹색과 자') || TO_CLOB('색 사이의 색을 일컫는 별도의 단어가 존재하지 않았습니다. 서구뿐만 아니라 동아시아, 유대교와 힌두교 문화권에서도 파랑이란 개념은 아주 늦게 등장했죠. 따라서 일부 학자들은 일부 고대인들이 파란색을 인지하지 못하는 부분적 색맹이었을 거라고 주장하기도 합니다.--- 「색의 비밀: 파란색」 중에서 1612년, 화가를 꿈꾸던 열아홉 살 소녀 젠틸레스키는 강간 사건의 피해자로서 재판정에 서게 됩니다. 가해자는 젠틸레스키의 미술 선생이었던 아고스티노 타시였죠. 상상해 봅시다. 무려 400여 년 전, 장소는 이탈리아 로마였습니다. 강간을 당했다며 스승을 법정에 세운 소녀. 과연 당시 대중은 이를 받아들일 수 있었을까요? 그만큼 깨어 있었을까요?그랬을 리가 없습니다. 당시 로마에서 성범죄를 당한 여성이 피해를 호소하기 위해서는 고문을 받아야 했다고 합니다. 다시 말해, 극한의 고통 속에서도 온전한 정신으로 자신의 말이 진실임을 외칠 수 있어야 진정한 피해자라는 거죠. 피해 사실을 증명하기 위해 피해자가 고문을 받다니, 경악스러운 일이 아닐 수 없습니다. 젠틸레스키는 그 고문을 감내했습니다. 손가락을 부러뜨리는 고문 기구를 낀 채로 타시가 자신에게 한 짓을 낱낱이 증언해야 했죠. 고통 속에서도 이렇게 외칩니다. “사실입니다! 사실입니다! 사실입니다!” 당시법정 기록문에 젠틸레스키의 이 외마디가 고스란히 적혀 있습니다.그럼에도 이미 잔뜩 썩어버린 권력층은 소녀의 외마디를 밟아버립니다. 7개월간의 지리멸렬한 재판 끝에 타시는 겨우 2년 형을 선고받지만, 교황의 인맥을 활용해 곧 사면을 받죠. 남은 것은 고통과 좌절 그리고 분노와 낙인이었습니다. 열아홉의 젠틸레스키가 세상에 기대했던 정의 는 이미 온데간데없었던 거죠. 그래서 젠틸레스키는 대신 붓을 듭니다. 바로 이 〈홀로페르네스의 목을 베는 유디트〉를 그리기 위해서 말입니다.--- 「살인으로 영웅이 된 〈홀로페르네스의 목을 베는 유디트〉 속 여성들」 중에서 파격, 특히 그간의 권위에 대항하는 젊은 예술가들의 파격은 종종 대중의') || TO_CLOB('오해나 반감을 사곤 합니다. 그러나 시간이 흐르면서 점차 그 예술성을 인정받고, 때로는 주류 문화의 자리에 올라서기도 하죠. 물론 그 속도가 예술가들이 인식의 지평을 넓히는 것보다는 떨어지고, 그렇기에 자주 논란과 분쟁이 일어나지만 역사에 걸쳐 그런 방식으로 예술은 계속해서 발전해 왔습니다. 그라피티. 1990년대 중후반 힙합과 펑크록 등이 점령했던 홍대 앞을 필두로 하여 서울 곳곳의 벽에 낙서가 등장할 때 기성세대는 기겁을 했죠. 지금은 그때처럼 그라피티에 대해 아주 큰 혐오감이나 불쾌감을 표하는 사람은 드물어졌지만, 아직 우리나라에서 대부분 그라피티는 경범죄처벌법 적용 대상이기도 합니다.그런데 미국에는 이러한 그라피티를 시작으로 이름을 알려 일약 스타덤에 오른 1960년생의 화가가 있습니다. 1988년에 겨우 스물일곱의 나이로 사망했으니 우리나라에 그라피티가 상륙하기 한참 전에 이미 당당한 예술가로 인정을 받은 거죠. 인정 정도가 아니라 ‘검은 피카소’, ‘비운의 천재’, ‘현대 예술의 악동’이라는 휘황찬란한 수식어를 달며 살아 있는 내내 화제를 몰고 다녔던 그, 바로 장 미셸 바스키아(1960~1988)입니다.--- 「바스키아 작품에는 왜 왕관이 많을까?」 중에서 발라동의 초기 작품은 주변의 일상적인 순간을 포착해 굵은 윤곽선으로 곡선 형태를 강조하고 음영을 이용해 깊이를 살린 스타일이 많았습니다. 모델들은 팔을 들어 올리거나 다리를 구부리는 식으로 유연한 신체를 강조하며 시각적 효과를 극대화했죠. 그러나 1900년대 초부터 발라동은 새로운 표현법인 유화로 옮겨갑니다. 그러면서 스타일 역시 아주 많이 바뀌죠. 색채는 풍부하고 화려해졌으며 윤곽선은 강렬해졌고, 붓터치는 거칠어졌습니다. 점점 자신만의 예술 세계를 만들어간 것이죠. 이런 스타일은 이후 발표된 발라동의 모든 작품에서 공통적으로 발견할 수 있습니다. 단 하나, 유연한 몸으로 ‘여성으로서의 여성’을 있는 그대로 표현하는 포즈의 모델들은 여전했지만 말입니다.발라동의 누드화 연작은 자신만의 작품 세계') || TO_CLOB(' 가장 잘 표현하고 있다는 평가를 받지만 당대에는 사뭇 파격적이었죠. ‘여성 화가’가 ‘여성 누드’를 그린 적은 없었기 때문이었습니다.1909년에는 여성 화가 최초로 남녀의 누드를 하나의 화폭에 담아내어 예술계를 뜨겁게 달구기도 했죠. 바로 앞 작품, 발라동 자신과 연인인 앙드레 우터를 모델로 한 누드화 〈아담과 이브〉입니다.원래 작품에는 아담 또한 전라로 그려져 있었지만, 전시 주최 측의강력한 반발로 발라동은 하는 수 없이 포도나무 잎을 그려 넣어야 했죠. 그럼에도 비난은 거셌습니다. ‘감히’ 여성 화가가 남성의 누드를 그리다니! 이 일화에 대해 오늘날 이 작품을 소장하고 있는 퐁피두 센터는 이렇게 해석했습니다.“이러한 작품 검열 행위는 당시 여성 예술가들이 남성 누드화를 그릴 수 없었던 상황을 여실히 보여준다. 또한 기존 관습을 깨는 데 수잔 발라동이 얼마나 선구적인 역할을 했는지 방증하기도 한다.”'), '문화예술 미디어스타트업 ‘널 위한 문화예술’ 어려운 건 딱 질색인 사람들을 위해 쉽고 재미있는 미술의 세계를 보여준다. 유튜브 채널 ‘널 위한 문화예술’뿐만 아니라 ‘예술의 이유’에서 대중에게 예술과 문화를 이야기한다. 또한 기업과 협업하며 예술의 세계를 넓고 거부감 없이 받아들일 수 있도록 한다.', TO_CLOB('유튜브 아트 채널 1위! 누적 조회수 1000만! 난해한 미술 작품도 즐겁고 유쾌하게 감상하는 법“당신이 작품을 봐줄 때 비로소 예술의 이야기가 시작된다.”예술에 대한 부채감으로 가까이 다가가지 못한 ‘너’를 위한, 어려운 건 딱 질색인 ‘너’를 위한, 예술적 교류를 원하는 ‘너’를 위한 유쾌하고 빠른 안내서. 미술을 생각하는 방식만 비틀어도 예술에 관심만 살짝 가져도 저절로 예술가의 삶이 머릿속에 들어오고, 감각이 일깨워지며, 예술에 대한 새로운 세계관이 열린다. 우리는 주변에서 미술 작품들을 쉽게 접할 수 있다. 전시회에 간다든지, 소셜 미디어에서 본다든지 또는 작품을 산다든지 등 여러 형태의 예술과 공존한다. 그럼에도 우리는 작품을 한 번도 제대로 본 적이 없다. ‘미술은 어려우니까 봐도 이해할 수 없을 거야’라는 생각으로 작품을 들여다보기 때문이다.‘널 위한 문화예술’은 감각적인 스토리텔링을 통해 우리가 놓쳤던 그림의 숨겨진 이면들을 친절한 목소리로 설명한다. 바스키아는 왜 왕관을 많이 그렸을까? 뭉크는 왜 〈절규〉를 그렸을까? 로스코 작품을 보면 사람들은 왜 눈물을 흘릴까? 등 명화 속에는 설명해 주지 않으면 알 수 없는 메시지가 가득하다.지루할 틈 없이 스피디하게 전개되는 이야기 속에서 우리는 미술을 이해했다는 쾌감에서 쉽게 벗어날 수 없을 것이다. 또한 시대의 각인이 찍힌 작품과 작가의 태도에서 철학과 가치관을 엿볼 수 있을 것이다. 아는 게 없어도, 생각하기가 귀찮아도 우리 삶에 저절로 미술의 세계가 스며드는 일이 벌어진다.예술계의 이단아, ‘널 위한 문화예술’이 선사하는황홀한 예술의 경험들“예술이 무엇인지 몰라도, 어떤 화가의 작품인지 몰라도 그림을 탐미할 수 있다!”예술이 쓸모가 있을까? 거대하게 느껴지고 우리 삶에 도저히 쓸모없을 거 같은 예술의 세계를 뒤집을 국내 최고의 아트 스토리텔러 ‘널 위한 문화예술’이 책으로 찾아왔다. 갖고 놀 만한 예술 이야기를 맛있게 전달하는 미션을 가지고 나타난, 보수적인 예술계의 이단아. 사람들에게 신선한') || TO_CLOB('경험을 쉽고 재미있게 선사하겠다는 마음으로 다방면에서 활동하고 있다. 유튜브 ‘널 위한 문화예술’뿐만 아니라 ‘예술의 이유’를 운영하며 우리 삶에 예술이 꼭 필요한가를 이야기한다.예술가는 세상을 어떻게 바라보았는지, 다른 예술가와는 어떤 점이 달랐고 자신만의 영감과 표현은 어떻게 찾았는지. 일련의 과정에서 그 예술가의 예술 세계를 경험하게 되죠. 예술 세계에 빠져들면, 어느덧 저 또한 이전에는 생각해 보지 못했던 방식으로 세상을 한 번 더 바라보는 계기가 됩니다. 마치 그동안은 가져보지 못했던 카메라 필터를 선물받아, 세상을 새로운 각도로 찍고 간직하게 되는 기분이죠. 우리는 이 순간을 ‘예술의 순간’이라 부르게 되었습니다.     _프롤로그 중에서 우리는 시간과 돈이 없어서, 수도권에 살지 않아서, 진입장벽이 높게 느껴져서 등 각자만의 타당한 이유로 예술을 접하는 것이 쉽지 않다. 이 책의 궁극적인 목표는 어디든 존재하는 ‘예술의 순간’을 보여주는 것이다. 작품은 예술가가 보내는 메시지다. 이 메시지는 감상자들의 감정과 태도 그리고 가치관을 뒤흔들기도 한다. 하지만 감상자가 메시지를 보지도 못한다면? 예술에는 3가지 충족 조건이 있어야 한다. 예술가, 작품, 감상자. 영감을 주고, 새로운 상상력의 출발이 되는 미술의 세계에는 꼭 감상자가 존재해야 한다. 어떤 화가의 작품인지 몰라도 우리는 보는 것만으로 감정을 느끼고 공유할 수 있다. 작품을 봐줄 때 비로소 이야기가 시작되는 것처럼, 이 책으로 역사를 관통하는 다각의 작품들을 경험하기를 바란다. 삶이 힘겹게 다가오는 지금이야말로 예술의 순간을 만끽해야 할 때가 아닐까. 개성과 매력 넘치는 예술가 24명이  한자리에 모였다!가장 유쾌한 미술 크리에이터가 선택한 지적이고 재미있는 명화 속 이야기들〈널 위한 문화예술〉은 작품과 감상자가 서로 통할 수 있도록 메시지를 전달하는 통역가이다. 이 책에서는 예술에 부담을 느끼는 사람들을 위해 익숙하게 들어왔던 작품과 화가는 물론, 다른 책에서는 쉽게 볼 수 없었던 예술가') || TO_CLOB(' 마주할 수 있다. 거리의 영웅 장 미셸 바스키아부터 영혼을 울리는 추상의 거장 마크 로스코, 몽마르트르의 뮤즈 수잔 발라동, 20세기 괴짜 천재 살바도르 달리, 로댕보다 더 천재였던 조각가 클로델 등등 개성 강한 24명의 예술가가 우리를 미술 세계로 인도한다.  당대 비평가들은 로스코 작품을 보고 “‘색채’ 표현을 극대화한 예술”이라고 설명했지만 로스코는 이러한 해석에 직접 반대했습니다. 그는 이렇게 대답했죠. “나는 추상화가가 아니고, 색이나 형태 같은 것에는 관심이 없다. 대신 비극이나 운명, 혹은 인간 본연의 감정을 표현하는 것에만 관심이 있다.”                                        _〈로스코 작품을 보면 왜 눈물이 날까?〉 중에서 1부 명화의 비밀에서는 단순히 눈에 보이는 작품에 대한 해설뿐만 아니라 역사적 맥락을 이야기하며 명화의 숨겨진 이면을 파헤친다. 루브르 박물관에서 관심조차 받지 못했던 〈모나리자〉가 왜 갑자기 인기를 끌게 되었는지, 세잔의 사과 정물화는 왜 인류 3대 사과로 불리는지 등 작품들의 상징적 의미들이 책에 담겨 있다. 2부 예술가의 이유에서는 작가들의 삶의 태도와 신념을 깊이 있게 다룬다. 마티스는 왜 행복해 보이는 그림을 그렸을까, 뒤샹은 왜 갑자기 체스 챔피언이 되었을까 등 작가들이 각 시대에서 무엇을 말하고자 했는지를 보여준다. 또한 ‘색의 비밀’에서는 화폭 안에서 살아 숨 쉬는 파란색, 분홍색, 흰색, 보라색 등 색의 존재 가치를 말한다. 미술이 어렵게 느껴지는 건 우리의 잘못이 아니다. 쉽게 접할 기회가 없었고, 신경 써서 생각하지 못했을 뿐이다. 이 책을 통해 우리는 ‘예술은 잘 모르겠다’는 부채감에서 벗어나 좀 더 예술에 다가갈 수 있을 것이다. 감춰져 있던 감각과 일상을 일깨우는 예술 이야기들을 두고두고 마음에 간직하게 될 것이다. 삶에서 예술은 멀리 있지 않다는 것을 알게 되기에.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('2020년 「장애예술인 문화예술 활동 지원」에 관한 법률이 제정됨에 따라 그 어느 때보다 장애인예술 정책이 활발히 전개되고 있다. 장애인예술연구소를 개소하여 보다 전문적인 연구 활동으로 장애인예술 이론을 통해 장애예술인의 욕구에 기반한 정책을 개발하고자 한다. 2010.12. 「한국장애예술인총람」 발간 2012.07. 「한국장애인예술백서」 보고서 2012.11. 「한국장애인예술 정책연구」 보고서 2012.12. 「한국장애인문학도서총람」 발간 2013.10. 「장애학생 문화예술교육 실태 및 지원 방안 연구」 보고서 2013.11. 「장애인문화예술센터 운영 방안에 관한 연구」 보고서 2014.03. 「한국장애인사(史)」 발간 2015.10. 「세계장애인물사(史)」 발간 2015.10. 「한국장애인메세나운동 모형 개발 연구」 보고서 2018.09. 장애예술인수첩 「A+수첩」 발간 2019.08. 장애예술인세미나 <장애예술인 일자리 만들기> 주최 2020.04. 「충남장애인문화예술센터 건립방안 연구」 보고서 2020.08. <제주 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2020.09. 아트포럼 <한국 장애인미술의 역사와 전망> 주최 2020.11. 장애예술인세미나 <장애예술인지원법, 어떻게 실천할 것인가> 주최 2020.11. <부산 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2020.12. 「장애인창작아트페어 매뉴얼 핸드북」 발간 2020.12. <광주 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2021.01. 「장애예술인지원법 가이드 북」 발간 2021.06. 아트포럼 <모두를 위한 예술, 장애인예술시장 활성화 방안과 정책> 주최 2022.11. ‘장애예술인의 욕구에 기반한 장애예술인지원법 시행방안 연구’ 참여 2023.05. 장애인기업, 여성기업 인증 2023.07. 「장애예술인 예술활동 증명제도 시행방안 연구」 보고서 2023.10. 「장애예술인 창작물 우선구매제도 실행모델 연구」 보고서 2024.01. 「장애예술인 고용지원제도 연구」 보고서 ') || TO_CLOB(' 이메일 klah1990@daum.net'), '사회적 포용은 평등에 뿌리를 두고 있어서(Anthony Giddens, Philip W. Sutton, 2018) 톨스토이가 주장한 좋은 예술이 되기 위해서는 예술 분야의 평등이 이루어져야 한다. 그래서 예술에서의 사회적 포용은 문화적 다양성에 대한 인정에서 시작되며 예술은 문화적 평등을 이루는데 가장 강력한 도구이다. 포용적 예술의 이론을 만든 영국은 영국예술위원회에서 장애인예술을 ‘모두를 위한 위대한 문화예술(Great arts and culture for everyone)’로 천명하였다. 그래서 사회적 리더는 문화예술에서 평등과 다양성을 증진하려는 의지를 갖고 있어야 한다고 하였다.예술에서의 문화다양성을 인정하여 문화적 평등을 이루어야 좋은 예술이 된다는 것에 동의하지 않을 사람은 없을 것이다. 이런 좋은 예술을 위해 장애예술인의 창작활동이 안정적인 경제생활을 유지할 수 있도록 해 주어야 한다. 그래서 필자는 「장애예술인지원법」 제11조(장애예술인 고용지원)이 일상화되기를 바란다.기업에서 장애예술인을 전속 예술인으로 고용하여 예술 활동을 지원하고, 기업의 PPL광고에 장애예술인 작품을 사용할 것을 제안한다.요즘 소비자는 상품을 보고 구매하는 것이 아니라 기업 이미지를 보고 상품 구매를 결정하기 때문에 기업에서 장애예술인을 고용하면 고용부담금을 내지 않는 기업이 되면서 좋은 이미지를 구축하여 소비자의 선택을 받을 수 있을 것이다.톨스토이가 말했듯이 좋은 예술로 좋은 세상을 만드는 것이 오늘을 사는 사람들이 해야 할 과제인 듯싶다._〈발간사〉 중에서');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('2020년 「장애예술인 문화예술 활동 지원」에 관한 법률이 제정됨에 따라 그 어느 때보다 장애인예술 정책이 활발히 전개되고 있다. 장애인예술연구소를 개소하여 보다 전문적인 연구 활동으로 장애인예술 이론을 통해 장애예술인의 욕구에 기반한 정책을 개발하고자 한다. 2010.12. 「한국장애예술인총람」 발간 2012.07. 「한국장애인예술백서」 보고서 2012.11. 「한국장애인예술 정책연구」 보고서 2012.12. 「한국장애인문학도서총람」 발간 2013.10. 「장애학생 문화예술교육 실태 및 지원 방안 연구」 보고서 2013.11. 「장애인문화예술센터 운영 방안에 관한 연구」 보고서 2014.03. 「한국장애인사(史)」 발간 2015.10. 「세계장애인물사(史)」 발간 2015.10. 「한국장애인메세나운동 모형 개발 연구」 보고서 2018.09. 장애예술인수첩 「A+수첩」 발간 2019.08. 장애예술인세미나 <장애예술인 일자리 만들기> 주최 2020.04. 「충남장애인문화예술센터 건립방안 연구」 보고서 2020.08. <제주 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2020.09. 아트포럼 <한국 장애인미술의 역사와 전망> 주최 2020.11. 장애예술인세미나 <장애예술인지원법, 어떻게 실천할 것인가> 주최 2020.11. <부산 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2020.12. 「장애인창작아트페어 매뉴얼 핸드북」 발간 2020.12. <광주 장애예술인 문화예술 활동 지원방안 연구> 발표 2021.01. 「장애예술인지원법 가이드 북」 발간 2021.06. 아트포럼 <모두를 위한 예술, 장애인예술시장 활성화 방안과 정책> 주최 2022.11. ‘장애예술인의 욕구에 기반한 장애예술인지원법 시행방안 연구’ 참여 2023.05. 장애인기업, 여성기업 인증 2023.07. 「장애예술인 예술활동 증명제도 시행방안 연구」 보고서 2023.10. 「장애예술인 창작물 우선구매제도 실행모델 연구」 보고서 2024.01. 「장애예술인 고용지원제도 연구」 보고서 ') || TO_CLOB(' 이메일 klah1990@daum.net'), TO_CLOB('“모두의 예술”이란 공정의 가치를 실천하기 위한‘장애예술인 창작지원금제도 연구’ 발표「장애예술인지원법」 제9조에서 규정하고 있는 ‘장애예술인의 창작활동 지원’을 어떻게 실행할 것인지 그 방법을 찾기 위한 연구를 시행한 장애인예술연구소가 네 번째 연구서로 〈장애예술인 창작지원금제도 연구〉를 발표하였다.  ‘2021년 장애예술인문화예술활동실태조사’로 드러난 장애예술인의 문화예술활동 수입이 월 18만 원이라는 장애예술인의 척박한 현실이 연구의 배경이다. 연구 내용은 기초이론으로 장애인예술의 이해, 예술지원의 원칙, 예술인사회보장 제도를 소개하면서 「국민기초생활보장법」, 「대한민국예술원법」, 「문화예술후원법」에 따른 지원 방식을 근거로 장애예술인 창작지원금제도의 실행 모델을 제시하였다. 이 실행 모델은 ‘장애예술인 창작지원금제도’에 대한 장애예술인들의 의견을 알아보기 위해 시행된(2023. 12.), 설문조사*에서 도출된 양적조사 내용을 바탕으로 디자인하였다. (*14개 문항으로 구성. 341명 장애예술인 참가. 장애예술인들은 월 최대 100만 원 정도의 장애예술인 창작지원금을 2년 단위로 공모하여 2년 연속으로 지급받는 방식을 가장 원하고 있었다.) 책임연구원인 장애인예술연구소 방귀희 소장은 ‘우리나라의 장애인복지는 형식적 평등(formal equality)은 마련되었지만 실질적 평등(substantive equality)이 이루어지지 않아 대다수의 장애인들은 여전히 어려움 속에 있다. 모든 사람에게 똑같이 지원하는 방식은 평등(equality)이고, 개인별 욕구에 따라 지원하는 것은 공평(equity)이다. 장애예술인들이 원하는 것은 바로 이 공평한 방식의 실질적 서비스이다. 어렵게 만든 제도들이 제대로 작동되기 위해서는 우선 장애예술인이 안정적으로 창작활동을 할 수 있는 환경을 마련해 주어야 한다. 그래야 우리가 추구하는 “모두의 예술”이란 아름다운 공정의 가치를 만들어 낼 수 있을 것’이라며 ‘장애예술인 창작지원금제도’의 성격을 설명하였다. 이번 연구를 통해') || TO_CLOB('‘장애예술인 창작지원금제도’를 시행하기 위해서는 두 가지 해결해야 할 과제가 있다고 제시하였다. 첫째, 장애예술인 창작지원금 기금을 조성해야 한다. 둘째, 국민기초수급자인 장애예술인의 가외 소득을 인정해야 한다. ‘장애예술인 창작지원금제도’는 장애예술인 창작지원금 기금만 마련되면 바로 실시할 수 있는 아주 간단하면서도 가장 효과적인 장애인예술 정책이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', TO_CLOB('장애인예술연구소 두 번째 연구보고서 발간-장애예술인 창작물 우선구매제도 실행모델 연구- 장애인예술연구소에서「장애예술인지원법」 제9조2에서 규정하고 있는 ‘장애예술인 창작물 우선구매제도’를 어떻게 실행할 것인지 그 방법을 제시한 〈장애예술인 창작물 우선구매제도 실행모델 연구〉를 발표하였다. 장애예술인 창작물 우선구매제도는 공공기관에서 해당 연도에 구매하는 창작물 100분의 3이상을 장애예술인이 생산한 창작물로 구매하는 제도로 이미 지난 3월부터 시행이 되고 있지만 아직 실행이 되지 않는 현실에서 이 연구보고서는 △공공기관에서 미술품을 구매하여 곳곳에 설치하고, △장애인예술공연 티켓을 구매하여 관람하며, △장애문인 집필 도서를 구입하여 비치하는 등 적극적인 행동을 촉구하는 지침서가 될 것이다. 이 연구보고서에는 장애인예술기업으로 장애인표준사업장과 장애인사회적기업을 소개하였고, 이 제도를 기반으로 장애인예술산업의 발전 방향과 장애예술인들이 직면하게 될 지식재산권 문제도 상세히 기술하였다. 우선구매제도의 가장 큰 문제가 되고 있는 우선구매 대상 창작물에서 문학이 빠진 것을 지적하며, 「문학진흥법」 제2조에서 ‘문학을 시, 시조, 소설, 희곡, 수필, 아동문학, 평론 등으로 정의하고, 그것이 종이책이나 전자북으로 출간된 도서는 문학 창작물’이라고 하였듯이, 그 창작자가 장애문학인이면 「장애예술인 문화예술 활동지원에 관한 법률」 시행령에 따른 문화체육관광부 고시 제5조(장애예술인 생산 창작물 기준)에 해당된다고 주장하였다. 이번 연구을 통해 ‘장애예술인 창작물 우선구매제도’의 성공적 실행을 위해 다섯 가지 제안을 하였다. 첫째, 공공기관의 ESG평가 기준 항목에 장애예술인 창작물 우선구매가 포함되어야 한다. 둘째, 모든 장르의 장애예술인들에게 평등한 기회를 마련해야 한다. 셋째, 창작 활동을 위한 장애예술인 창작지원금제도가 요구된다. 넷째, 상품뿐만 아니라 기회 제공도 우선구매로 인정하여야 한다. 다섯째, 장애예술인 창작물을 적극 홍보해야 한다. 책임연구원인 장애인예술') || TO_CLOB('구소 방귀희 소장은 ‘장애예술인 FGI를 통해 제작비의 50%를 주면 우선구매 총액에 포함될 경우 장애예술인은 출연료만 받게 되기 때문에 장애예술인들은 구매 총액에서 차지하는 장애예술인의 몫이 너무 적고, 공동창작일 경우는 장애예술인이 50%, 전시나 공연예술의 경우는 참여자의 30%가 장애예술인이면 장애예술인 창작물로 인정받을 수 있는 규정으로 장애예술인들이 이용을 당할 우려가 있다는 등 현실적인 문제점이 도출되었다.’고 밝혔다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '시인은 시로 평가를 받아야 하지 구구절절한 사설로 독자를 미혹해서는 안 된다는 말이 있다. 여기 그들은 시로서, 세상을, 사물을 이야기하고 있다. 특히 16명의 시인들은 사물에게, 사람에게 말 걸기를 시작한다. 그리고 자신만의 방식으로 언어를 다듬고 갈고, 자신의 내면을 드러내면서 세상과 만나고, 또 다른 나와 만나게 된다. 그렇게 만들어진 시 한편은 위대한 탄생이라 할 수 있다.  가을은 요란한 소리를 내지 않고 제 몸을 물들일 줄 압니다. 그리고 때가 되면 조용히 물러날 줄도 압니다. 우리 뜨락의 가족들도 저마다의 색깔로 이 가을을 물들이고 저마다의 사랑으로 뜨락을 거닐며 서로에게 온기를 나눠줍니다. 그 따스한 바람으로 우리의 푸른 바람개비는 잘 돌아갈 것입니다. 색색깔의 아름다움이 하나로 뭉쳐 뜨락예술문학회라는 풍차를 돌리게 될 것입니다. -머리말 중에서뜨락예술문학회 동인들은 치열한 창작의 궤적을 부지런히 쌓아올리고 있다. 특히 이 책은 많은 시인들의 ‘뜨락’이라는 이름으로 한목소리를 내고 있다. 푸른 바람개비 안에서 그들의 목소리가 진솔하게 혹은 아름다운 화음이 되어 울려 퍼지고 있다. 감사와 사랑을 씨줄과 날줄로 엮어서 만들어낸 동인지라 더 의미가 깊다. 만추의 가을에서 만난 뜨락동인들의 글이 빨주노초파남보 무지개로 피어오르고 있다. 이 동인지는 함동선 초대시인의 글을 필두로 하여 김미희, 김순, 김종우, 김진경, 김천중, 김화순, 노정순, 박다윤, 신의식, 우석규, 이근수, 이어금, 이연분, 이진규, 장운기, 최석명의 주옥같은 글들이 실려 있다. 바람의 방향에 따라 돌아가는 바람개비처럼 그들의 시가 가을 하늘처럼 맑다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('마스크가 익숙해져 가던 여름의 길목, 문화예술교육이 오롯이 담긴 책을 만들기 위해 자문위원님들을 모셨다. 특히 총서 1권은 시작점이 된다는 점에서 총서의 방향성과 가치, 내용에 대해 열띤 토론의 장을 열었다. 여러 차례 회의를 통해 예술가교사, 행정가, 기획자를 비롯해 문화예술교육에 관심이 있는 일반 시민들이 가볍게 접근할 수 있는 개론서로 방향을 잡았다. ---p.7인간으로서의 존엄과 자유로움을 실현할 수 있는 길은 자신이 누구인가를 깨달아가는 미적 체험 안에서 오롯이 가능하다. ‘아름다움으로 놀이하는 순간 인간은 잠시 미적 상태에 머물면서 자신이 잃어버린 총체성을 회복할 수 있다’ 는 독일의 대문호 실러의 말은 왜 우리가 미적인 길을 선택해야 하는가를 돌아보게 한다. ---p.13불확실성 속에서도 힘을 잃지 않고 즐거움을 유지하는 비결 그것은 ‘하고 싶음’ 과 ‘몰입’ 그리고 ‘망각’ 이다. 문화예술교육이 이루어지는 곳곳의 현장에서 웃음 가득한 얼굴과 발그레 상기된 표정의 얼굴들을 기대한다. 춤추고 노래하고 색을 만들고 시상을 떠올리며 자기에게 몰입하는 문화예술교육 현장은 그래서 놀이터가 된다. ---p.38인류의 가장 위대한 능력은 우리가 가장 대수롭지 않게 여기는 상상력이다. 그러나 인류가 이룬 중요한 업적들은 모두 누군가의 기발한 상상에서 시작되었다. 44,000년 전 인류가 최초로 손으로 그린 동굴벽화를 창조했을 때, 우리 인간들은 상상력을 이용해서 아직 존재하지 않은 무언가를 마음속에 그리기 시작했다. 바로 그 순간 인간의 문화가 탄생하였고 인간의 문화는 인간을 지구상의 다른 모든 종과 구분 짓게 되었다. ---p.41예술은 우리의 이야기이다. 예술은 창의성의 표본이며 4차 산업혁명의 시대가 요구하는 창의성을 위해 중요한 지위를 가진다. 기술과 예술을 접목하여 하나가 되고, 이것이 지금과 같은 큰 변화의 시기에 자라나는 학생들이 혼란을 겪지 않고 자신의 미래를 주도적으로 만들어갈 수 있는 교육의 바탕으로 더욱 자리잡아갈 수 있기를 희망한다. --') || TO_CLOB('p.81문화예술교육은 언제나 문화와 예술의 잠재력과 가능성을 기반으로 변화하고 있다. 이 바탕에는 예술가가 있고 문화와 예술을 아우르는 인문의 힘이 있다. 이제까지는 상상하지 못했던 것들을 가능하게 하는 기술과의 결합도 해결해야 하는 하나의 상황이다. 이는 아직 익숙하지 않아 낯설기는 하나 새로운 상상을 하게 하고 문화예술교육이 다음 단계로 발전하는 동력이 될 것으로 기대된다. 실험적이고 도전적인 예술가와 문화 기획, 지역이 만나는 가보지 않은 새로운 현장을 기대한다. ---p.1002001년 봄 우리는 브뤼셀 중심가에 위치한 난민센터 “클라인 카스틸처” 소장 밥 플라이저에게 연락을 취해 센터에 머물며 다른 곳으로의 이동을 기다리고 있는 어린이들과 청소년들을 위한 워크숍을 제안하였다. 플라이저 소장은 그 제안을 받아들였고 우리는 2001년 7월 첫 주 방학 동안 프로젝트를 실행하기로 계획하였다. ---p.104‘지역’ 과 ‘문화예술교육’ 은 어떤 방식으로 만날 수 있을까. 지역성이란 한 지역의 자연적 역사적 환경에서 구축된 자기정체성을 이른다. 그것은 사람과 장소, 지역의 역사 경험 속에서 형성된 공동성, 문화적 전통 속에서 형성된다. 지역성이란 고정 개념이 아니라 가변적이고 유동적인 개념이다. 만약 부산만의 삶의 양식이나 가치가 있고 과거와 현재, 미래의 시간 속에서 지속적으로 발현된다면, 그것이 곧 부산의 지역성이라 말할 수 있을 것이다. 국민국가가 강요한 획일성 속에서 배제된 지역의 문화적 다양성을 회복하는 일이야말로 지역 문화예술교육의 본질이다. ---p.157공간은 삶을 담는 그릇이다. 문화예술교육은 그 그릇에 담는 음식과도 같다. 편리하고 간소한 인스턴트 음식도 효율적이긴 하나 되도록이면 사람들을 건강하고 행복하게 하는 지역을 대표하는 음식으로 따뜻한 어머니의 밥상처럼 정성스럽게 차려졌으면 한다. 살아있는 공간과 대화하며 매일 매일 행복한 문화예술교육이 우리 모두의 삶에 예술적 상상과 건강함을 유지하는 문화예술교육이 되었으면 한다. 오늘도 학교의 ') || TO_CLOB('도 바닥에 태양이 아침 인사를 한다. ---p.243우리나라에서 문화예술교육정책이 공식화한 것은 참여정부 때인 2000년대 중반이다. 2003년 문화체육관광부 당시 문화관광부와 교육부(당시 교육인적자원부)가 공동으로 문화예술교육 활성화를 위한 TFT 를 운영하고, 그 연장선에서 2004년 문화체육관광부가 문화예술교육을 담당하는 ‘문화예술교육팀’ 을 신설하고,「문화예술교육 활성화 종합 계획」을 발표하였다. 2005년 2월 한국문화예술교육진흥원 설립, 12월 문화예술교육지원법 제정으로 우리나라 문화예술교육정책은 처음부터 안정된 제도적 기반 위에서 출발하였다.'), ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대전인문예술포럼은 대전 지역 유일의 공동주제 연구 학술 그룹으로 인문학, 예술학, 사회과학 관련 학자들의 학술 연찬의 장이다. 2019년 4월 창립 총회와 함께 첫 연구 발표회를 시작으로, 매월 둘째 주 금요일 월례 학술 세미나를 하고 있다. 2022년 3월 현재 총 36회 학술발표회를 진행했다. 2022년 학술세미나 주제는 <‘좋은 노년’의 인문사회학>으로 2023년 2월까지 12차례의 연구 논문 발표와 토론이 진행된다. 인문예술, 사회과학 분야를 넘어 다양한 영역에서 왕성하게 활동하고 있는 학자들과도 함께하고 있으며, 이에 보다 다양한 분야로의 지적 스펙트럼 확장을 시도하고 있다. 대전인문예술포럼은 공동주제 연구 성과를 모은 총서 시리즈를 지속적으로 발간할 계획이며, 인문학의 대중화를 위한 다양한 시도를 준비 중에 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '다양한 예술적 실험과 여러 장르간의 자유로운 소통과 교감을 통해 한국 실험예술의 발전적 교두보를 마련하고자 퍼포먼스 작가들이 중심이 되어 2000년 3월 결성되었다. 퍼포먼스, 춤, 마임, 연극, 전통과 현대음악, 랜드 아트, 영상, 미술, 사진, 평론 등 다양한 장르의 실험성 강한 작가들이 참가하고 있으며, 이들을 중심으로 다중매체가 결합된 새로운 형식의 멀티미디어 퍼포먼스를 창작하고 있다. 또한 전국적인 네트워킹을 구축하여 장르간, 지역간의 폭넓은 교류와 연대 속에서 퍼포먼스아트 자료집 발간, 이론의 체계화 등 실험예술 부분의 학술적 뒷받침에도 중요한 역할을 하고 있다. 특히 2002년부터 현재까지 매월 예술파티를 통해 예술의 대중화에 앞장서고 있으며, 특히 매년 개최되는 한국실험예술제는 한국의 실험예술 발전에 중추적 역할을 담당하며 국제적 규모의 내실 있는 행사로 자리매김하고 있다.', TO_CLOB('- 퍼포먼스 특징에 따라 작가를 분류했다. Art Performance는 해외와 국내 작가로, Dance Performance, Sound Performance, Team Performance로 책 옆에 다섯 색으로 분류가 된 것을 확인할 수 있고, 작품마다 상연일시와 장소를 표기하고, 장르, 관객, 작업 과정에 따라 픽토그램들을 만들어서 병기했다. 여기에 작가에 따라 DB코드를 처음에 기록함으로써 전체적으로 작가와 작품을 코드화해서 그 특징들에 대해 쉽게 접근할 수 있도록 시도되었다.- 실험예술을 보는 데 도움이 되는 시각 등을 단상(총 네 편)으로 기록하고, 축제 때 있었던 해외작가들과의 재미있는 에피소드(총 다섯 편) 등을 중간 중간 책 안에 삽입해 잠시 쉬어가는 성격의 페이지를 구성했다. 무엇보다 퍼포먼스 아트에는 작가의 날인이 묻어 있음이 퍼포먼스 아트의 중요한 준거점이 되는 것이다. 그리고 많은 인력이 하나의 유기적 몸처럼 노력을 쏟아 가며 여타의 무대 장치나 조명의 도움으로 정교한 사전 틀을 형성해 놓고, 오차 없이 돌아가는 공연의 성격에 비해 뭔가 조야한 느낌이 든다손 치더라도 몸밑천 하나로 충분히 풍부한 세계가 펼칠 수 있는 것이다. 사실 작가의 노고가 녹아 든 모든 작품은 싸라기처럼 자잘하지만 매우 귀한 것이다. 그래서 정작 퍼포먼스 아트를 보는 사람은 적고 한정되어 있다 하더라도 그 순간은 충분히 소중하다 할 수 있다. --- p.75, 「단상01 퍼포먼스 아트; 세 가지 특질」 중에서단지 예술제 5일간만 과부하가 걸린 듯하지만, 사실 그 이전부터 목밑에 다가온 예술제를 치르기 위한 준비로 예술제 시작 전에도 사무실은 분주하게 돌아가고 있었다. 작가들을 초대하고, 여러 차례의 메일 교신을 통해 실제 한m 단그들이 당러 기까지의 과정은 지난하다고도 할 수 있겠지만, 사실 그것보다는 설렘과 떨림이 들어찬 궁금함과 호기심을 일으키는 시간일 것이다. 낯선 타지에서 온 해외 아티스트들을 만나는 일은 서울에서 몇 십 년 틀박이로 머문 나로서는 작가라') || TO_CLOB(' 사실 이전에 생소하면서도 이질적인 느낌에 직면하는 것과 같다. 간략한 짐을 꾸려 좁은 KoPAS의 사무실을 들락날락거리는 작가들을 하루에도 여러 번 마주치며 어느덧 서로에 대한 익숙한 시선을 상정케 된다. --- p.99, 「에피소드2 예술제; 해외 아티스트들과의 짧은 만남」 중에서‘한국 실험미술의 선구자’로 불리는 원로 작가 이승택 님의 기고를 실었고, 특별한 실험예술에 대한 그의 젊은 열정과 신념, 철학을 글 속에서 확인할 수 있을 것이다.현대 예술의 특징은 과거를 어떻게 이어 받는 것이 중요한 것이 아니라 과거와 단절(斷絶)함으로써 새로운 것이 생겨날 수 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 우리는 내일을 위해 새롭게 변해야만 살아남는다. 결국 예술은 현대적인 비전을 찾기 위한 수단이자 모험이며 실험 정신인 것이다. --- p.163, 실험예술가 이승택,「야심 찬 한국 실험예술제와 그 감격스러운 의미들」 중에서'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('요즘 학부형님들이 대학입시에만 집중하는 느낌을 받습니다. 진로를 결정하고 진학을 생각했으면 좋겠다는 생각을 늘 학생들과 학부형님들에게 이야기하지만, 돌아오는 것은 “왜 진학을 신경 안 써주시느냐?”라고 되묻는 경우가 많습니다. 나는 우리 학생들은 뭐를 해도 잘할 수 있는 능력을 갖추고 있다고 믿습니다. 더더욱 예술을 전공하는 것 자체가 먼 훗날 행복하고 예쁘게 살 수 있는 시너지를 갖고 있다고 봅니다. 그래서 이번 프로젝트는 ‘우리 학생들에게 정말 필요한 책을 출판하는 것이다’라고 생각합니다. --- p.4, 「세종예술고등학교장 임진환」 중에서내가 교사가 되지 않았다면 지금 삶이 어땠을까? 물론 지금보다 경제적으로 훨씬 부유했을지 모르지만, 나를 따르고 좋아하는 학생, 동료교사, 학부모는 없었겠지. 이제 음악교사로서의 삶도 결승점에 다다르고 있다. 앞으로 남은 시간 동안 음악교사로, 인생 선배로 타인에게 선한 영향력을 끼치는 삶을 살고 싶다.--- p.19, 「지도교사 박영주」 중에서내가 생각했을 때 음악가로서 가장 중요하게 여겨야 할 태도는 단 두 가지이다. 첫째는 ‘끈기’다. 세상 모든 일이 거의 그렇듯이, 음악도 ‘안 된다’와 거절의 연속이라고 생각한다. 그 속에서도 좌절감을 참고 끝까지 버티는 태도가 가장 중요하다고 생각한다. 둘째는 ‘음악을 사랑하는 마음’이다.--- p.25, 「작곡 강혜원」 중에서일단 지금 내가 생각하고 있는 것들 중에는 음악치료사 자격증이 있다. 올해 발표 때에 선생님께서 모든 일에는 자신의 경력을 인증하는 자격증이 필요하다는 말씀을 해주셨고, 그 말에 동의했다.두 번째로 생각나는 것은 음악 칼럼니스트이다. 나의 롤 모델인 손열음 피아니스트는 자신의 음악적 견해뿐만 아니라 자신이 살아온 소소하고 시시콜콜한 이야기들을 글로 풀어낸다. 이처럼 나도 글을 통해 나의 음악적 견해를 사람들과 나누고 소통하는 음악가가 되고 싶다는 생각이 들었다. 마지막으로 사람들과 소통하고 사람들에게 감동을 선사하는 연주자가 되고 싶다는 생각을 가지고 있') || TO_CLOB('. 그것을 위해서 필요한 능력이자 경력은 스피치 실력이라고 생각한다.--- p.60, 「피아노 김보섭」 중에서저의 롤 모델이자 제가 음악 선생님을 꿈꾸게 하신 분은 중학교 3학년때 만난 담임선생님이십니다. 담임선생님은 저와 같은 바이올린을 전공하셨고, 음악선생님을 하고 계셨습니다. 선생님이 저희를 가르치는 모습을 보고 미래에 음악선생님을 되면 좋을 것 같다는 생각을 했습니다. 선생님은 항상 제가 힘들거나 지쳐 있을 때 저를 응원해 주셔서 힘이 나게 해주셨고, 제가 세종예술고등학교에 원서를 넣을 때도 도와주셨으며, 세종예술고등학교 준비하는 과정에서 저에게 많은 격려를 해주셨습니다. 제일 힘든 시기에 저를 제일 많이 도와주신 분이셔서 항상 감사하며 살고 있습니다.--- p.96, 「바이올린 박노을」 중에서코로나로 해외 공연을 하지도 않는데, 어떻게 세계에서 인정을 받을 수 있었을까? 그건 뮤직비디오로 전 세계인에게 더 많은 공연 및 음악을 들려주었기 때문이다. 올해 8월에 피리 선생님은 무관중 유튜브 생방송으로 공연을 했다. 우리도 유튜브로 향상연주회 생방송을 진행했다. 지금은 많은 이들이 유튜브 생방송으로 자기 소개를 하고 있다.나도 이에 뒤쳐지지 않도록 현장에서 직접 체험하며 공연을 소개하는 이야기가 있는 국악인이 되고 싶다. 예를 들면 우리 악기에 깃든 재미난 이야기들을 소개하며 연주하는 것처럼 말이다.--- p.114, 「피리 김지은」 중에서26살이 되어 진정한 음악을 배우고 느끼기 위해 유럽으로 유학을 갔다. 4년간의 유학 생활을 마쳐 30살에 귀국해 독주회를 열고 나라는 연주자를 알리기 시작했다. 그리고 도향 또는 시향에 들어가기 위해 자리가 비어 있는 관현악단에 계속 도전하였다. 그때의 도전이 나를 지금 대전시향의 수석 자리까지 올라갈 수 있게 만들어주었다. 나는 아직 더욱 많은 꿈을 꿀 수 있고, 많은 도전을 할 수 있다고 생각한다. 40살 남경원은 아직 많은 것을 할 수 있으며, 더 열심히 활동할 것이다.--- p.138, 「클라리넷 남경원」 중') || TO_CLOB('서오래 전부터 항상 이러한 생각을 해왔는데, 난 예술고에 다니지는 않는 (또는 가정이 어려운) 아이들을 대상으로 오디션을 보고, 오디션에 선발된 아이에게 레슨을 통해 실력을 키워주고, 나의 연주회에서 함께 연주하는 그런 기회를 주는 기획을 하고 싶다. 그렇게 되면 그 아이도 실력도 기르고, 나아가 연주 기회가 생겨서 좋고, 나도 연주회에 설 수 있을 만큼 그 아이를 가르치고, 연주 기회까지 마련해 주므로 매우 보람될 것이다.--- p.169, 「플루트 이수민」 중에서지금까지 클래식 연주에서는 보지 못했던 색다른 공연을 하고 싶다. 관객들이 즐길 수 있는 공연뿐만 아니라 연주자를 위해 악보를 인공지능에 넣으면 연주자의 연주를 듣고 악보가 자동으로 넘어가게 할 수도 있다. 또한 많은 오케스트라 단원들과 지휘자가 다 오지 않더라도 오케스트라는 영상으로 연주하고 연주자만 무대 위에서 연주한다면 좁은 홀이나 공간에서도 협연이 가능할 것이다.--- p.187, 「첼로 이아현」 중에서나의 생각을 말하면 사람들은 놀라서 입이 턱 벌어진다. 지금은 2세 계획을 2명으로 줄였지만, 원래는 3명은 기본이 아니냐고 말할 정도로 나는 긍정적인 반응을 보였었다. 친구들이 나를 생각할 때 자식에게 정말 잘 해줄 것 같다고 말한다. 나는 아이를 낳는다면 정말 예쁘게 키우고 싶다. 어릴 때부터 피아노, 음악 이론, 발성, 연기 등 차근차근 하나씩 가르치고 싶고, 노래도 잘하고, 똑똑한 소프라노로 성장시키고 싶다. 그리고 나의 자식들에게 짧게 하고 싶은 말이 있다면 건강하고 예쁘게 자랐으면 좋겠다고. 사랑한다고 전해주고 싶다.'), '강혜원 김보섭 김지민 김지은 남경원 류환희 박노을 서영준 선지수 윤예원 이수민 이아현 이은수 이휘영 정연아 정초록 채은서 일러스트 전지연 이원경 오예닮', TO_CLOB('예술대학 나와서 뭐 먹고 살지?제4차 산업혁명 시대를 살아가는 음악 영재들의 솔직한 이야기이 책은 음악전공 학생들의 꿈과 미래를 응원하는 동시에 음악가로서의 삶이 쉽지 않다는 문제 의식에서 기획되었다.이 책의 이야기를 이끌어가는 스토리텔러이자 코디네이터인 허영훈 대표는 문화예술사업 기획자다. 14년 동안 200편 이상의 클래식, 국악, 음악극 등 다양한 공연을 기획·제작·연출했으며, 문화예술분야 컨설팅 경력을 바탕으로 현재 대학과 대학원에서 겸임교수이자 외래교수로 강의를 해 오고 있다.특히, 2015년부터 전국을 다니며 ‘문화예술기획 전문가과정’을 운영하면서 예술계에 ‘기획’의 중요성을 심는 일과 함께 예술전공자들에게 ‘기획하는 예술가’가 될 것을 늘 강조해왔다. 기획력 없이 예술성만으로는 목표를 이루기 어렵다는 일관된 생각에서였다.학생들에게 ‘우물 안 개구리’가 되지 말 것을 늘 강조해 오신 세종예술고 박영주 선생님은 지난 2020년 5월, 음악과 학생들을 위한 3개월간의 프로젝트인 ‘음악과 진로설계 특강’을 준비했고, 그 계획안을 허영훈 대표에게 Email로 보내면서 특강과 프로젝트 공동추진을 의뢰했다.계획안에서 가장 먼저 눈에 띄는 부분은 학생들이 스스로 ‘성장기획’을 해 본다는 부분, 그리고 그것을 책으로 만든다는 계획이었다. 고등학교에서는 물론 대학에서도 쉽게 만날 수 없는 프로젝트였다. 17명, 그것도 음악을 전공하는 고등학교 2학년 학생들의 생각을 정리하고 그것을 기록으로 남기는 프로젝트야말로 ‘기획’을 실천해 볼 수 있는 기회요, 학생들에게는 아주 중요한 경험이 될 터였다.허영훈 대표에게 맡겨진 특강의 주제 역시 신선했다. ‘예술대학 나와서 뭐 먹고 살지?’라는 주제는 ‘학교가 이제는 좀 솔직해졌다’는 의미로 받아들여졌다.이 책은 책 쓰기 프로젝트를 계획한 박영주 선생님의 이야기를 시작으로 특강을 통해 학생들에게 미리 제시된 10개의 공통된 질문, 그리고 학생들 스스로가 정한 2개의 질문 등 모두 12개 질문에 대한 학생들의 이야기를 학생들의 ') || TO_CLOB('체와 호흡 그대로 담았다. 참고로 이 책에 삽입된 그림은 세종예술고등학교 미술과 학생들이 직접 그렸다. 음악과 학생들의 글과 미술과 학생들의 그림의 결합은 이 시대가 요구하는 예술 융합, 그리고 학문 통섭의 실천이다.그렇게 이번 프로젝트는 세종예술고등학교 음악과 2학년 학생들에게 음악에 대해 묻고, 그에 대한 학생들의 솔직한 이야기를 ‘책’이라는 타임캡슐 속에 묻기로 하면서 책 제목을 『세종예술고 음악과 2학년 학생들에게 음악을 묻다』로 정했다.이 책은 가장 먼저 공동저자인 학생들과 학생들의 학부모, 그리고 학생들의 선후배들이 읽게 될 것이다. 아울러 예술고와 예술대학의 교사와 교수, 그리고 다른 예술고의 학생들도 모두 읽었으면 하는 바람이다. 또한 음악교육과 관련한 교육부 관계자들의 필독서가 되기를 바란다.학생들에게 이 책은 일기장과 같다. 일기를 공개하는 것만으로도 우리는 그 용기에 박수를 보내야만 한다. 덧붙여 어떤 생각은 잘못된 것이라고 지적하지 않아도 된다. 고등학교 졸업 후 다양한 무대에서 스스로 꿈꾸는 예술을 하면서 쓰게 될 또 다른 일기를 응원하는 것만으로도 충분하기 때문이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '남북문학예술연구회는 20명 내외의 연구자들이 함께 모여 정례적으로 남북 문학예술을 공부하는 노장청 학자들의 연구모임이다. 2004년 11월, “특정 학연과 이념, 기존 학계와 제도권의 틀을 뛰어넘는 자발적인 북한 문학예술 연구모임을 만들자”는 취지(김재용과 김성수의 발의)로 월례 세미나를 진행하다가, 2007년 2월 21일 정식으로 창립하였다. 2020년 2월 현재에 이르기까지 월 1~2회 정례 세미나 모임(북한대학원대, 이화여대, 건국대, 성균관대 등)을 진행하고 있으며, 연 1~2회 북한 관련 학회나 국문학 관련 학회의 분과와 심포지엄 등에 세션 패널로 활동하고 있다. 2006년 이후 연구회의 공저로 『북한의 언어와 문학』(2006), 『북한문학의 지형도』(2008), 『북한문학의 지형도 2』(2009), 『해방기 북한문학예술의 형성과 전개』(2012), 『3대 세습과 청년 지도자의 발걸음: 김정은 시대의 북한 문학예술』(2014). 『전쟁과 북한 문학예술의 행방』(2018), 『전후 북한 문학예술의 미적 토대와 문화적 재편』(2018) 등을 상재하였다. 본 연구회는 문학, 음악, 미술, 연극, 영화, 대중문화 등 다양한 분야의 북한 문예 연구자들의 협력 연구를 통해 북한 문학예술에 대한 심층적 이해를 도모하는 것을 목적으로 한다. 김민선 동국대학교 국어국문학과 박사 김성수 성균관대학교 학부대학 교수 김은정 한국외국어대학교 외국문학연구소 HK부교수 마성은 저장사범대학 아동문학연구센터 조교수 오삼언 동국대학교 북한학과 박사수료 오창은 중앙대학교 다빈치교양대학 조교수 오태호 경희대학교 후마니타스칼리지 부교수 이지순 통일연구원 인도협력연구실 부연구위원 전영선 건국대학교 통일인문학연구단 HK연구교수 천현식 국립국악원 학예연구사 홍지석 단국대학교 예술대학 미술학부 초빙교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '남북문학예술연구회는 20명 내외의 연구자들이 함께 모여 정례적으로 남북 문학예술을 공부하는 노장청 학자들의 연구모임이다. 2004년 11월, “특정 학연과 이념, 기존 학계와 제도권의 틀을 뛰어넘는 자발적인 북한 문학예술 연구모임을 만들자”는 취지(김재용과 김성수의 발의)로 월례 세미나를 진행하다가, 2007년 2월 21일 정식으로 창립하였다. 2020년 2월 현재에 이르기까지 월 1~2회 정례 세미나 모임(북한대학원대, 이화여대, 건국대, 성균관대 등)을 진행하고 있으며, 연 1~2회 북한 관련 학회나 국문학 관련 학회의 분과와 심포지엄 등에 세션 패널로 활동하고 있다. 2006년 이후 연구회의 공저로 『북한의 언어와 문학』(2006), 『북한문학의 지형도』(2008), 『북한문학의 지형도 2』(2009), 『해방기 북한문학예술의 형성과 전개』(2012), 『3대 세습과 청년 지도자의 발걸음: 김정은 시대의 북한 문학예술』(2014). 『전쟁과 북한 문학예술의 행방』(2018), 『전후 북한 문학예술의 미적 토대와 문화적 재편』(2018) 등을 상재하였다. 본 연구회는 문학, 음악, 미술, 연극, 영화, 대중문화 등 다양한 분야의 북한 문예 연구자들의 협력 연구를 통해 북한 문학예술에 대한 심층적 이해를 도모하는 것을 목적으로 한다. 김민선 동국대학교 국어국문학과 박사 김성수 성균관대학교 학부대학 교수 김은정 한국외국어대학교 외국문학연구소 HK부교수 마성은 저장사범대학 아동문학연구센터 조교수 오삼언 동국대학교 북한학과 박사수료 오창은 중앙대학교 다빈치교양대학 조교수 오태호 경희대학교 후마니타스칼리지 부교수 이지순 통일연구원 인도협력연구실 부연구위원 전영선 건국대학교 통일인문학연구단 HK연구교수 천현식 국립국악원 학예연구사 홍지석 단국대학교 예술대학 미술학부 초빙교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '다양한 예술적 실험과 여러 장르간의 자유로운 소통과 교감을 통해 한국 실험예술의 발전적 교두보를 마련하고자 퍼포먼스 작가들이 중심이 되어 2000년 3월 결성되었다. 퍼포먼스, 춤, 마임, 연극, 전통과 현대음악, 랜드 아트, 영상, 미술, 사진, 평론 등 다양한 장르의 실험성 강한 작가들이 참가하고 있으며, 이들을 중심으로 다중매체가 결합된 새로운 형식의 멀티미디어 퍼포먼스를 창작하고 있다. 또한 전국적인 네트워킹을 구축하여 장르간, 지역간의 폭넓은 교류와 연대 속에서 퍼포먼스아트 자료집 발간, 이론의 체계화 등 실험예술 부분의 학술적 뒷받침에도 중요한 역할을 하고 있다. 특히 2002년부터 현재까지 매월 예술파티를 통해 예술의 대중화에 앞장서고 있으며, 특히 매년 개최되는 한국실험예술제는 한국의 실험예술 발전에 중추적 역할을 담당하며 국제적 규모의 내실 있는 행사로 자리매김하고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대전인문예술포럼은 대전 지역 유일의 공동주제 연구 학술 그룹으로 인문학, 예술학, 사회과학 관련 학자들의 학술 연찬의 장이다. 2019년 4월 창립 총회와 함께 첫 연구 발표회를 시작으로, 매월 둘째 주 금요일 월례 학술 세미나를 하고 있다. 2022년 3월 현재 총 36회 학술발표회를 진행했다. 2022년 학술세미나 주제는 <‘좋은 노년’의 인문사회학>으로 2023년 2월까지 12차례의 연구 논문 발표와 토론이 진행된다. 인문예술, 사회과학 분야를 넘어 다양한 영역에서 왕성하게 활동하고 있는 학자들과도 함께하고 있으며, 이에 보다 다양한 분야로의 지적 스펙트럼 확장을 시도하고 있다. 대전인문예술포럼은 공동주제 연구 성과를 모은 총서 시리즈를 지속적으로 발간할 계획이며, 인문학의 대중화를 위한 다양한 시도를 준비 중에 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '고흐의 화포를 갈망하여 한국문인협회, 청주문인협회 회원, 하정아카데미 원장, 독서신문 고정 필진으로 활동 하고 있다. <월간 문학>의 수필 월평을 집필한 적 있으며, 청주시 사회복지협회 자서전 양성자 과정 강사 역임 및 드림 작은 도서관 관장을 역임 했었고 현재 청주시 1인 1책 강사, 대한민국 출판문화 예술 대상 조직위원회 심사위원. 문단 입문 20여 년 동안 수필집 <내 안의 무늬가 꿈틀거렸다>, <조강지처 그 존재의 서글픔>, 칼럼집 <굼벵이에게 보내는 갈채>, 독서에세이 <예술의 옷을 입다>를 출간 하였고 평소 문학상 수상엔 별다른 욕심을 부리지 않았으나 한국 문단은 진정한 작가 정신을 갖추라는 채찍으로써 제11회 청주문학상, 제5회 연암 박지원 문학상, 아시아 작가상 수필부문 대상, 청주예총 공로상을 수상하게 하였다.', '수필은 참으로 아름다운 장르의 문학이다. 같이 웃고 같이 우는 글이기 때문이다. 희곡이나 시나리오는 꾸민 이야기다. 그래서 웃음도 가짜고, 울음도 가짜다. 수필 속의 눈물은 진짜이기에 온기가 있고, 냄새가 있고, 형태가 있다, 수필 속의 웃음은 얼굴이 웃고 가슴이 웃어 심신이 웃는다.김혜식 수필가의 평론은 작품 속에 담겨있는 깊은 의미와 작가의 심리적 관점의 문장들을 낱낱이 끄집어내어 화살을 잡아당겨 과녁을 맞추듯이, 이치에 부합되게 예리하면서도 심도 있는 평론을 펼쳐놓았다.-김홍은 충북대 명예교수김혜식 작가는 20여년 수필을 쓴 중견수필가다. 그가 수필에만 머물지 않고 수필 평론에 뛰어든 도전정신에 박수를 보낸다. 무엇보다도 수필을 제대로 알고 수필가의 입장에서 작품의 맥을 짚어보고 분석하여 처방전을 쓴다는 것은 아주 큰 장점이다. 그는 예리한 분석력과 객관적이고 냉철한 시선으로 작가의 특징을 짚어 낼 수 있는 눈썰미를 가졌으며, 함추고딘 그만의 독특한 문체로 합리적인 수필 평을 쓴다. 그것이 수필쓰기에 정진하는 치열하고, 고단하며, 때로는 남루한 영혼들을 격려하고 용기를 주는 자극제와 문학적 촉진제가 되고 있다는 것은 수필문학 발전에 한몫을 하는 일이기에 참으로 장하다. -수필가 박영자');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
