INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이 책은 현대 사회의 생태 위기를 초래한 인간중심적 사고방식을 비판하고, 자연과 인간의 조화로운 관계를 위한 생태 인식의 회복을 탐구하는 여정이다. 기후변화와 환경오염, 과학 기술에 대한 맹목적 집착과 물질만능주의 그리고 사회의 위계 구조에서 만들어진 불평등과 위선 등의 문제는 지금의 생태 위기를 초래한 원인으로 지목된다. 이러한 위기를 인식하고 지금의 현실을 변화시키기 위해 요구되는 것은 바로 생태 인식을 갖추는 것이다. 생태 인식은 자연을 인간의 목적에 맞게 이용해야 할 도구적 대상으로 보는 관점에서 벗어나 자연의 본래 가치에 주목하고, 자연과 인간을 서로 공존해야 할 관계로 보는 사고방식이다. 생태 인식을 갖는다는 것은 우리 인간이 자연과 조화를 이루며 아름다운 방식으로 행동할 수 있는 능력을 개발하거나 인간과 지구의 생물 종 전체를 이해하고 포용할 수 있는 성숙한 자아의 개념인 ‘생태적 자아’를 추구하는 과정이기도 하다. 이 과정을 통해 자연의 소중함을 인식하고, 인간성을 회복시켜 생태적 삶으로 전환할 수 있다.이 책은 오늘날 생태 위기의 현실에 직면하여 환경오염과 사회 부패가 절정에 달했던 영국의 빅토리아 시대(1837~1901)를 재조명한다. 빅토리아 시대는 산업화와 도시화, 문명과 과학 기술의 부작용으로 역사상 전례 없는 환경 위기와 삶의 변화를 겪었던 시기였다. 물질적 진보를 향한 열망으로 그 당시 사람들은 자연을 기계처럼 분해하고 자원을 착취하게 되었다. 사회는 권력과 자본의 논리에 따라 작동하고, 사람들의 삶은 점점 더 양극화되었다. 물질주의와 이기주의로 인한 인간 소외 현상, 위계적 사회 구조로 인한 성과 계층 간의 차별 등 빅토리아 사회의 다양한 병폐가 현재 우리 삶의 현실에서 그대로 재현되는 상황에서, 그 시대의 사회적 상황을 다룬 작품을 살펴보는 것은 지금의 우리가 직면한 생태 파괴의 원인을 진단하고 해결책을 모색하는 하나의 방법이 될 수 있다.빅토리아 시대의 많은 작품 중 이 책은 찰스 킹즐리(Charles Kingsley, 181') || TO_CLOB('~1875)가 1863년에 발표한 《물의 아이들: 육지 어린이를 위한 동화》(The Water-Babies: A Fairy Tale for a Land-Baby)에 주목한다. 이 소설은 산업화와 도시화가 초래한 환경 파괴와 사회적 불평등의 문제를 드러내고 있으며, 물을 소재로 하여 수질오염의 심각성과 물 부족 현실, 계층 간 불평등한 급수 공급 문제를 지적하고 있다. 전 세계적인 기후변화와 가뭄으로 인해 수자원이 고갈되고, 방사능 오염수로 인한 해양 오염이 가속화되고 있는 현재의 환경 위기 상황에서, 이 작품에 대한 생태학적 분석은 해양 생태계의 중요성을 부각하고, 왜 지금 이 시점에서 우리가 생태 인식을 갖추어야 하는가라는 진지한 물음을 던진다.《물의 아이들》은 환상을 다룬 소설로서, 빅토리아 시대의 전형적인 사실주의 문학과는 뚜렷이 구분되는 특징을 보여준다. 물론 이 소설도 다른 사실주의 작품처럼 대도시의 환경오염, 아동 노동 착취, 노동자의 빈곤, 공리주의식 교육, 진화론의 논쟁으로 인한 종교적 가치관의 붕괴 등 빅토리아 사회가 처한 다변적 현실을 여실히 반영하고 있다. 그러나 사실주의 문학이 당대의 정치적 갈등과 사회의 혼란을 가능한 한 객관적인 시선에서 바라보며 비참한 현실을 상세히 묘사하는데 그쳤던 반면, 《물의 아이들》은 초자연적이고 환상적인 요소를 이용하여 부정적 현실을 극복할 대안을 찾고자 했다. 다시 말해, 사실주의 작가들은 고통스러운 현실을 인식하면서도 현실 극복의 대안을 찾는 데 있어 현실 공간의 한계와 제약에 부딪혔다면, 《물의 아이들》은 이러한 사실주의의 한계를 인식하고 위기의 현실을 극복할 수단으로 환상을 도입했다. 따라서 소설 속 환상 공간인 ‘물의 세계’는 독자에게 당시 수질오염과 각종 질병이 만연한 비참한 현실에서 탈출할 수 있는 새로운 상상력의 공간을 제공해주었다.우리가 환상을 통해 현실을 바꾸어나갈 수 있다면 그것은 이성적 사고에 근거한 현실 인식에 의한 자각보다는 ‘생태적 상상력(ecological imagination)') || TO_CLOB('의 힘에서 비롯된다. 이 책에서는 생태적 상상력을 인간과 자연, 그리고 모든 생명체가 조화롭게 공존하는 세계를 상상하고 그러한 세계를 구현하는 능력으로 정의한다. 이러한 능력은 자연과학 연구나 기술적 접근보다는 문학적 체험을 통해 실현될 가능성이 크다. 자연을 분석 대상으로 바라보는 자연과학 연구는 자연 현상을 이론이나 법칙으로 증명하는데 치중한 나머지 우리 스스로 자연의 아름다움을 상상하게 하는 과정은 소홀하게 치부해 버릴 수 있다. 그러나 문학은 사람들의 상상력을 자극함으로써 자연의 경이로움을 체험하게 하고, 다양한 생명체와의 깊은 공감을 통해 삶의 가치와 행복을 느끼도록 해준다. 이런 관점에서 문학 텍스트에 대한 생태학적 연구는 자연으로부터 멀어졌던 우리의 시선을 다시 자연으로 돌려 인간과 자연의 조화로운 관계 맺음의 방식에 대해 사색하게 만든다. 따라서 《물의 아이들》을 읽는 우리의 상상 속에서는 깨끗한 물의 세계가 드넓게 펼쳐지며, 그 속에서 인간과 물속 생명체가 자유롭게 어울리는 풍경이 절제되지 않은 의식 속에서 자연스럽게 그려지게 된다.생태적 상상력은 텍스트에 담긴 비유나 상징, 이미지 등의 언어적 요소를 통해 더욱 활성화될 수 있다. 우리가 자연을 찬미하는 노래 가사를 들을 때 그 즉시 아름다운 자연의 풍경을 머릿속에 떠올리듯이, 감각적 언어를 사용하면 생태적 상상력은 더욱 풍부해질 것이다. 《물의 아이들》의 환상 세계에서 들리는 물결의 일렁임, 파도의 사각거림, 물속 생명체의 파닥거림을 묘사하는 언어는 독자의 감각을 자극하여 물속의 자연 세계를 더욱 생동감 있게 그려볼 수 있게 한다. 특히 언어가 현실을 수동적으로 반영하는 것이 아니라 현실을 능동적으로 창조한다는 측면에서, 언어가 우리의 생태적 사고를 형성하는 데 결정적인 영향을 미친다는 점을 간과할 수 없다. 따라서 이 책은 생태학적 문학 분석이 생태적 상상력을 촉진하는 언어학적 연구와 함께 진행될 때 비로소 완성될 수 있다는 융합적 견해를 기반으로 한다.《물의 아이들》을 인지언어학으로 분') || TO_CLOB('하는 이 책은 생태적 상상력을 기반으로 한 생태 인식의 확장과 그것을 표현하는 언어적 방식을 종합적으로 탐구한다. 즉, 텍스트에서 관찰되는 생태적 주제와 그 의미를 전달하는 다양한 언어 표현 방식을 함께 다룬다. 이를 통해 생태학적 관점에서 문학과 언어학을 통섭하는 학제간 연구, 즉 생태인문학의 중요성을 제시하고자 한다.'), '제주대학교 영어영문학과 강사로 재직 중이며, 아동문학과 생태언어학의 접목에 관심을 갖고 연구 중이다. 주로 문학 텍스트에 나타난 이미지, 소리, 감각적 표현 등의 언어학적 요소에 관심을 갖고 있다. 〈《버드나무에 부는 바람》에 나타난 ‘판’(Pan): 환상적 이미지의 구현과 창조성의 승화〉, 〈《버드나무에 부는 바람》에 나타난 소음의 의미>, 〈《비밀의 정원》: 감각 회복을 통한 기형화의 극복〉을 발표했다. 이론적 분석에서 벗어나 실천적 비평을 통해 생태학적 시각을 함양하는 것을 제안한다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('야누스는 시간의 시작과 끝도 관장한다. 하루의 시작인 새벽과 한 달의 시작인 초하루도 야누스가 관장한다. 1년의 시작인 1월(January)에 야누스의 이름이 들어간 것도 한 해가 끝나는 12월과 새해가 시작하는 1월을 동시에 보고 있어서다. 야누스에 대한 평판은 고대 로마와 근대 유럽에서 상반된다. 고대 로마의 병사들은 야누스신전에 새겨진 신의 얼굴을 보면서 행운을 빌었다. 하지만18세기 유럽인들은 두 얼굴을 가진 야누스에게 ‘이중적인 위선자’라는 의미를 덧씌워 부정적인 이미지로 받아들였다. --- 「1월 1일 January(1월)」 중에서사티로스는 남자를 집으로 인도하는데, 남자는 연신 입김을 손에 불고 있었다. 이를 이상하게 여긴 사티로스가 물었다. “왜 그렇게 손에 입김을 부느냐?” 그러자 남자는 차가운 손을 따듯하게 하려고 그런 것이라고 대답했다. 집에 도착하자마자 사티로스는 걸쭉하게 끓인 뜨거운 죽을 식사로 내왔다. 죽을 한술 뜬 남자는 입김을 숟가락에 불기 시작했다. 그러자 사티로스가 또 물었다. “왜 죽에 입김을 부느냐?” 남자는 죽이 너무 뜨거워 식히려고 불고 있다고 대답했다. 그러자 사티로스가 말했다. “도대체 이해할 수가 없구나. 인간은 같은 입김으로 뜨겁게 만들기도 하고 차갑게 만들기도 하니….” 여기서 나온 영어 표현이 바로 ‘변덕이 죽 끓듯 하다(blow hot and cold)’이다. --- 「2월 5일 Blow hot and cold(변덕이 심하다)」 중에서유교 전통이 강한 한국에서 동성애는 금기어에 가깝다. 그런 까닭에 ‘퀴어 축제’는 정권의 성향에 따라 허가되기도 하고 불허되기도 한다. 영어의 queer를 사전에서 찾아보면 ‘괴상한’이 첫 번째 뜻이고, ‘남성 간의 동성애’가 두 번째 뜻이다. 영어의 queer는 본래 스코틀랜드어에서 왔는데, 18세기에 ‘정상적인 감정과 행위에서 벗어나는 것’이라는 의미가 생겨났다. 이후 ‘위조지폐’라는 은어로도 사용되었다. 영어에서 in queer street라는 숙어는 ‘기묘한 거리에 있다') || TO_CLOB('가 아닌, ‘돈이 부족해 고통받고 있다’라는 뜻이다. --- 「3월 11일 Queer(퀴어)」 중에서1992년 미국의 소설가 닐 스티븐슨은 『스노우 크래시』라는 소설에서 meta에 우주를 의미하는 universe를 합성해 메타버스(metaverse)라는 용어를 처음 사용했다. 이때 meta-는 ‘~을 초월하는’이라는 뜻이다. 그는 현실을 초월하는 3D 가상세계를 메타버스라고 명명했는데, 다른 표현으로 바꾸면 현실 세계와 같은 사회적·경제적 활동이 통용되는 3차원 가상공간이 메타버스라고 말할 수 있다. 온라인 게임에서는 이미 메타버스의 개념이 적용되고 있는데, 예컨대 게임 아이템을 사고파는 행위가 메타버스의 공간에서 이루어지고 있다. --- 「4월 12일 Metaverse(메타버스)」 중에서셰익스피어의 4대 비극 중 『오셀로』 역시 인간의 질투심이 빚어낸 비극을 그리고 있다. 이 작품에는 명대사가 나온다. 이아고가 오셀로에게 하는 말이다.“오, 주인이시여, 질투를 조심하시옵소서. 질투는 사람의 마음을 농락하며 먹이로 삼는 녹색 눈을 한 괴물이니까요.” (3막 3장)여기서 셰익스피어는 ‘질투의 화신’을 녹색 눈의(green-eyed) 괴물이라고 표현했다. 고대 그리스인들은 질투에 눈이 멀면 담즙이 과도하게 분비되어 눈이 녹색으로 변한다고 생각했는데, 여기서 만들어진 표현이다. --- 「5월 3일 Green-eyed(질투가 심한)」 중에서위는 인체에서 매우 중요한 장기 중 하나다. 고대 그리스인은 위를 stoma(스토마)라고 불렀는데, 특이하게도 ‘입’을 의미했다. 아마도 입과 위가 식도로 연결되어 있어 그렇게 불렀을지도 모른다. 영어에서 구내염은 stomatitis라고 부른다. 입을 의미하는 stoma의 의미가 여전히 살아 있다. 입을 의미하던 stoma는 이후 인체에서 점점 아래의 장기를 가리키는 말로 전환된다. 목과 식도를 지나 마침내 위에 이른 것이다. 위를 가리키는 영어의 stomach에는 은유적 의미도 생성된다. 고대 로마인은 위가 인간의 기분을 조절한') || TO_CLOB('고 생각했다. 그래서 16세기에 접어들자 take stomach에는 take heart(힘내다)라는 뜻이 생겼으며, stomach를 동사로 사용하면 ‘공격하다’라는 뜻이 되었다. 현대 영어에서 stomach는 ‘즐기다’ ‘참다’라는 뜻으로 사용되는데, 이 의미들은 고대 로마인이 위가 인간의 감정을 조절한다고 생각한 데서 유래했다. --- 「8월 15일 Stomach(위)」 중에서한편 로마제국을 멸망시킨 게르만족은 요일 이름에 자신들이 섬기는 신을 넣었다. 대표적인 날이 수요일, 목요일, 금요일이다. 수요일(Wednesday)는 북유럽 신화의 주신인 오딘(Odin)의 날이고, 목요일(Thursday)은 천둥과 벼락의 신 토르(Thor)의 날이며, 금요일(Friday)은 미의 여신 프레이야(Freya)의 날이다. 그리스신화에서 천둥과 벼락을 관장하는 신이 주신 제우스(로마신화에서는 주피터)인 것에 반해, 게르만신화에서는 오딘의 아들인 토르(Thor)가 천둥과 벼락을 관장하고 농업의 신까지 군림한다. 영어에서 벼락을 의미하는 thunder가 바로 토르에서 나온 말이다.'), '국내에서 손꼽히는 어원 전문 언어학자. 성균관대학교에서 불문학을 공부했고, 프랑스로 건너가 리모주대학교에서 불어학으로 석사 학위를, 파리 제5대학교에서 언어학으로 박사 학위를 받았다. 성균관대학교에서 불어학을 가르쳤고, 지금은 수원대학교 프랑스어문학 전공 교수를 지내며 프랑스 언어학, 문화인류학, 신화학, 라틴어 등을 강의하고 있다. 최근 영어 어원에 대한 대중의 관심이 높아지고 있지만, 해외 번역서들은 대부분 영미권 독자들에게만 익숙한 내용을 다뤄 국내 독자들에게는 다소 거리감이 있다. 이에 아쉬움을 느낀 저자는 우리나라의 정서와 문화를 고려해 국내 최초로 한국인 맞춤형 어원 교양서인 『1일 1페이지 영어 어원 365』를 집필하게 되었다. 이 책은 한국출판문화산업진흥원이 실시한 「2023년 우수출판콘텐츠 제작 지원 사업」에서 인문교양 분야 도서로 선정되었다. 이 밖에도 지은 책으로는 『미국을 만든 50개 주 이야기』 『100단어로 읽는 중세 이야기』 『하루 3분 세계사』 『영국에 영어는 없었다』 『왕의 언어』 『라틴어 문장 수업』 『프랑스 왕실의 근친혼 이야기』 『언어를 통해 본 문화 이야기 1, 2』 『신화의 이해』 등이 있고, 옮긴 책으로는 『정복왕 윌리엄』 『서양 중세의 삶과 생활』 『불어사』 등이 있다.', TO_CLOB('언어를 쪼개면 역사와 문화가 보인다영어를 비롯한 모든 언어는 태초부터 지금의 모습을 갖고 있었던 건 아니다. 영어 단어의 역사를 거슬러 올라가다 보면 마침내 뿌리(어원)에 닿는다. 그 뿌리를 찾아 탐험하는 과정에서 우리는 인류의 다채로운 역사와 문화를 만나게 된다. 『1일 1페이지 영어 어원 365』에 나오는 365개의 이야기 중 맛보기로 세 가지만 소개해보겠다. 먼저 ‘케첩(ketchup)’이라는 단어를 보자. 이 단어는 어디서 왔을까? 19세기 말레이반도에 진출한 영국인들은 현지 음식에도 관심이 많았다. 어느 날 영국 신사 한 명이 중국 식당에 들러 ‘꾸에찌입’이라는 생선 발효 소스를 보게 된다. 생선 즙을 뜻하는 한자 규즙(鮭汁)을 중국식으로 발음한 것이다. 훗날 영국인들은 생선을 빼고 토마토를 베이스로 소스를 만들었는데, 그 이름을 ‘케첩’이라고 불렀다.중세 유럽의 군인들이 착용하던 팔 보호대를 프랑스어로 브라시에르(brassiere)라고 불렀다. 프랑스어로 브라(bras)는 ‘팔’을 의미한다. 현대 프랑스어에서 브라시에르는 아이들이 입는 조끼나 해양 구명조끼를 가리킨다. 그런데 이 말이 영어로 들어가서는 여성 속옷인 ‘브래지어(brassiere)’로 재탄생한다. 브래지어와 구명조끼를 착용하는 모습이 비슷하다는 것을 연상하면 의미의 연결 고리를 이해할 수 있다. ‘샴푸(shampoo)’라는 말의 어원도 흥미롭다. 샴푸는 인도의 고어인 산스크리트어 샤파티(chapati)에서 나왔다. ‘누르다’ ‘주무르다’ ‘완화시키다’ 같은 뜻을 가진 단어다. 현대인이 미장원에서 머리를 감을 때 느끼는 시원하고 부드러운 촉감이 샴푸의 어원인 셈이다.국내 최초 한국인 맞춤형영어 어원 인문학 교양서이 책은 국내에서 손꼽히는 언어학자인 김동섭 교수가 집필했다. 프랑스에서 불어학과 언어학을 전공한 저자는 오랫동안 언어에 담긴 역사와 문화, 신화와 종교 등 인문학적 배경을 깊이 있게 연구한 국내에 보기 드문 언어학자다. 고대 그리스어, 라틴어, 중세 프랑스어, 중세 영어 등 다') || TO_CLOB('한 언어를 통해 서양의 역사와 신화를 다채롭게 해석하는 일에 꾸준히 매진해왔다. 이 책은 그동안 저자가 쌓은 학문적 역량과 탁월한 필력을 바탕으로 대중 독자들 앞에 내놓은 어원 인문학 교양서의 결정판이다.최근 영어 어원에 대한 대중의 관심이 높아지고 있다. 하지만 대부분 해외 번역서들은 영미권 독자들에게만 익숙한 내용이라 국내 독자들에게는 다소 거리감이 있다. 이에 아쉬움을 느낀 저자는 국내 독자들이 많이 사용하면서도 지적 호기심을 불러일으킬 만한 단어들, 가령 심포지움, 타투, 데이터, 브랜드, 이슈, 보이콧, 레즈비언, 메타버스, 다이어트, 패닉, 어젠다, 스캔들, 사이버 등의 단어들을 엄선해 소개하고 있다. 또한 ‘질투가 심한(green-eyed)’ ‘환심을 사다(win brownie points)’ ‘변덕이 심하다(bow hot and cld)’ ‘모르는 척하다(turn a blind eye)’처럼 낯설지만 유용한 관용적 표현도 소개한다. 이 단어들이 특정한 의미를 지니기까지 어떤 과정을 거쳐왔는지 그 흥미로운 이야기를 스토리텔링 방식으로 펼쳐 보인다. 더불어 페이지마다 스토리와 관련된 풀컬러 이미지 365컷을 풍성히 담아 내용의 이해를 돕고 비주얼한 재미도 더한다. 국내 최초 한국인 맞춤형 어원 교양서인 『1일 1페이지 영어 어원 365』는 참신한 콘셉트의 콘텐츠로 인정받아 한국출판문화산업진흥원이 실시한 「2023년 우수출판콘텐츠 제작 지원 사업」에서 인문교양 분야 도서로 선정되었다.영어 실력도 쌓고교양 지식도 쌓다이 책은 제목처럼 365일 동안 1일 1페이지 1단어씩 영어 단어의 어원과 그에 얽힌 역사, 문학, 신화, 경제, 과학, 종교, 예술, 음식, 스포츠 등 다양한 히스토리를 담고 있다. 이 책에서 소개하는 365개의 단어는 저마다 구구절절한 사연을 품고 있다. 그 사연을 재미있게 읽고 나면 영어 단어가 절대 잊히지 않을 것이다. 그렇게 우리의 머릿속에는 자연스럽게 영어 실력이 쌓이고 교양 지식도 쌓인다. 영어 시험을 준비하는 중고등학생뿐만 ') || TO_CLOB('니라 영어를 독학하는 남녀노소 누구에게나 영어를 색다르고 재미있게 공부하는 데 유익한 도움을 줄 것이다.저자의 말처럼 기나긴 여행 끝에 언어의 뿌리를 찾아내고 언어의 변화 과정을 알아내는 일은 마치 숨겨진 보물을 발견하는 것과 같은 짜릿함과 희열을 선사한다. 이때 어원의 비밀을 발견하는 기쁨은 아르키메데스의 “유레카!”에 버금간다. 독자 여러분도 이 책을 통해 인류가 만들어놓은 매혹적이고도 흥미진진한 세계로 즐거운 지식 여행을 떠나보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('김수경은 어릴 때 고향 통천을 떠나 어머니와 함께 아버지의 거처를 따라 옮겨 다녔다. 조선인 대상의 소학교인 보통학교는 신의주에서 입학했다. 그 후 군산 공립보통학교(1925년 여름에 전학), 군산 공립중학교(1930년 입학)를 거쳐 1934년에 경성제국대학 예과에 입학한다--- p.51예과 시절 김수경은 친구들과 함께 사회과학서적 독서 모임을 이끌었다. 구제 고등학교와 제대 예과의 ‘마르크스 보이’ 문화가 아직 희미하게 남아 있었을 것이다--- p.561937년 4월 김수경은 경성제대 법문학부에 진학했다. …… 법문학부에서 김수경이 선택한 것은 철학과이다. …… 경성제대에서 언어학을 가르쳤던 고바야시 히데오는 “김 군은 [예과] 3학년 말에 학부 연구실로 나를 찾아와 언어학을 전공하고 싶다는 의사를 밝혔다. 공교롭게도 성대[경성제대의 약칭]의 법문학부에는 언어학 강좌가 마련되어 있지 않아서 …… 나는 철학과를 추천했다.”--- p.58예과 시절의 일로 김수경 등 10여 명이 조선어학회 사무실에 가서 새로 정해진 한글맞춤법을 리극로에게 배웠다는 취재기사가 있다. 조선프롤레타리아예술가동맹KAPF을 대표하는 작가였던 림화와 동기생 신구현의 권유로 조선의 문헌을 정리한 모리스 쿠랑의 대저 《조선 서지》의 번역에 착수한 것은 1939년 가을의 일이었다--- p.63경성제대를 졸업한 후 1940년 4월 30일 자로 도쿄제국대학 문학부 대학원에 입학 …… 이런 시기에 김수경은 〈조선어의 비교언어학적 연구〉를 연구과제로 하여 대학원에 진학한 것이다--- p.641944년 3월 15일 자로 ‘일신상의 이유’로 자퇴를 하고, 4월 15일 자로 경성제대 법문학부 조선어학 연구실의 촉탁이 되었다. …… “김수경은 학도 동원을 피하기 위해 경성제대 조선어 및 조선문학 강좌의 무급 조수를 했다.”--- p.69김수경은 조선 해방의 날(만 27세)까지 인도유럽어족의 고전어(그리스어, 라틴어, 산스크리트) 및 인도유럽어족(영어, 독일어, 프랑스어, 러시아어, 이탈리아어, 스페인어, 포') || TO_CLOB('투갈어, 덴마크어), 그리고 동아시아의 고전어인 한문과 여러 언어(조선어, 일본어, 중국어, 몽골어, 만주어)를 습득한 셈이다. 이 유례없는 어학 능력은 폭넓은 김수경 언어학을 담보했다고 할 수 있다--- p.75김수경이 …… 서울에서 1945년에 인쇄한 《〈로걸대〉 제 판본의 재음미》는, 해방 전에 나온 김수경의 유일한 언어학 저작 …… 김수경은 우선 규장각 장서에서 모두 33점에 이르는 《노걸대》 판본을 찾아냈다--- p.94김수경은 1946년 8월에 월북했다. 이 때문에 그가 해방 후 남한에 남긴 업적은, 쿠랑의 번역서인 《조선문화사서설》과 번역 논문 〈소련 과학 아카데미의 구성〉을 제외하면, 《진단학보》에 게재된 논문 〈《룡비어천가》 삽입자음고〉 한 편뿐이다--- p.97김수경에 따르면, …… 문자의 발명에 앞서, 중국어와 대조함으로써 조선어의 음운 체계를 해명한 것이야말로 훈민정음의 획기성이라고 김수경은 평가한 것이다--- p.111미군정에 의해 자치를 부정당한 끝에, 김수경은 결국 1945년 11월 30일 자로 경성대학의 촉탁과 자치위원회 위원을 사임하게 되었다. 대학을 둘러싼 혼란 속에서 김수경은 해방 직후부터 진단학회에 관여하고 있었다--- p.120경성대학을 사직한 김수경은 1945년 12월 1일 자로 경성경제전문학교 교수가 되어 프랑스어 등을 가르치게 되었다. …… 이 학교 외에 김수경은 1946년 봄부터는 경성대학 법문학부 강사를 겸임했으며, 경성대학 예과와 경성사범학교(서울대학교 사범대학의 전신) 부설 임시중등교원양성소에서 조선어학개론을 강의했다--- p.126김수경이 서울에서 조선공산당에 정식으로 입당한 것은 1946년 5월 6일이었는데 …… 박시형과 김석형이 대학 위촉 의사를 전했고, 조금 늦게 찾아온 신구현이 김일성 명의의 위촉장을 가지고 온 …… 경성제대 동기의 우정과 정치적 신념으로 맺어진 친밀한 인적 네트워크가 김수경의 월북을 촉진하는 밑거름이 된 것이다. 그리하여 김수경은 김석형?박시형과 셋이서 “8월 17일 밤 반바지에 등') || TO_CLOB('모 차림으로 몰래 38선을 넘어 입북”했다--- p.131김수경은 1946년 8월 20일 자로 김일성대학 문학부 교원으로 임명되었다. 곧이어 9월 15일에 개교식이 열리고 10월에는 개강했다--- p.133교원이 부족하였던 만큼 …… 나는 《조선어학사》, 《언어학개론》, 《방언학》, 《조선어문법》 등의 과목을 조선어학과 학생들이 진급해 올라가는 데 따라 차례로 강의해야 했으며 다른 학부에 나가서는 영어, 라틴어 등도 가르쳐주지 않으면 안 되었다--- p.135논문이 4편, 소련의 언어학 문헌 번역이 단행본 1권과 논문 6편, 그리고 공저로 《조선어 문법》을 출판했다. …… 이남재의 기억에 따르면, 김수경은 집필용 책상 옆 벽에 언어학자 주시경의 사진을 걸어 놓고“인생의 목표는 조선어라는 기계의 작지만 필요한 나사 하나가 되는것”이라며 일에 몰두했다고 한다--- p.138‘한자 한 글자’＝‘조선어 일 음절’＝‘사각형의 한글 한 글자’라는 원칙으로 되어 있다. 그러한 의미에서 조선어의 문자체계가 사각형이 된 것은 역사적 경위의 산물이지, 그러한 필연성이 언어 자체에 내재하고 있었던 것은 아니다. 그러므로 ‘낡은’ 것에서 탈피하여 ‘과학적’인 것을 지향하는 언어학자일수록 풀어쓰기는 매력적인 존재가 되었던 것이다--- p.1581948년 1월에 공표된 ‘조선어 신철자법’에는 많은 특징이 있지만, 겉으로 보기에도 ‘통일안’과 달라진 부분은 ① 두음법칙의 폐기, ② 절음부(‘분리부’라고도 불리는데, 나중에 ‘사이표’라고 불리게 되는 부호)의 도입, ③새로운 6개의 문자요소(신6자모) 도입이라는 세 가지였다. …… 모두에 김수경이 깊숙이 관여하여 이론적인 근거를 제시했다--- p.1651949년 말에 간행된 조선어문연구회의 《조선어문법》은 북한에서 최초로 공간된 규범 문법서이다. 정서법뿐만 아니라, 이 책의 편찬에도 김수경이 중심적인 역할을 담당했다--- p.189김일성대 교수들은 이남의 ‘해방지구’에서 정치강습 등 조선로동당의 사업에 종사하기 위해 8월 9일 남으로 파') || TO_CLOB('되었다. 그가 평양을 출발할 때에는 “전쟁이 오래 끌 것으로 예견되지 않았”다--- p.220정전 합의 40주년을 기념하여 평양에서는 전국로병대회가 성대하게 개최되었다. 김수경도 이 행사에 참석했는데, 그때 주변의 권유로 한국전쟁 수기를 쓰게 되었다고 한다. 1993년 8월 15일부터 쓰기 시작하여, 1994년 11월 20일에 정서를 완료했다. 제목은 ‘배낭 속의 수첩을 펼치며’였다--- p.2241996년 7월에 토론토에 거주하는 장남 김태정이 처음으로 평양을 방문하여 아버지와 재회했다. 그때 김태정은 이 수기를 건네받았다--- p.224김수경 등은 야간에 전차와 전차 사이를 뚫고 지나가거나, 캄캄한 어둠 속에서 경부선 철로를 달려 가로지르거나, 식량도 없이 가파른 문경새재를 오르내리거나, 외나무다리에서 강물로 추락할 뻔하기도 하면서 서서히 북상했다--- p.2411950년 10월, 김일성대 교원 가족들은 일제히 북쪽으로 피란하기 시작했다. 유엔군 낙하산 부대가 투입되는 가운데, 더 이상 도망갈 곳이 없다고 판단한 이남재는 중대한 결심을 했다. 10월 20일경 남편을 찾아서 서울로 향했던 것이다--- p.2521951년 11월 대학 운영이 1년 반 만에 재개되었으나, 구성군에서는 한 곳에 캠퍼스를 집중할 수 없어서 반경 8킬로미터에 걸친 7개 리에 분산 배치되었다. …… 눈보라 휘몰아치는 구성의 산골에서 낮 동안 나무하러 갔다온 피로도 풀 새 없이, 깜박거리는 카바이드 등잔불의 두리에 앉아 과정안, 교수 요강을 다시 짜고, 교재, 교과서를 집필하며 전공 리론서적을 륜독하기에 밤가는줄 모르던 전시하 대학생활의 나날을 결코 나는 잊을 수 없다--- p.262김수경은 1953년경 김정순과 재혼했다. …… 공적인 신용이 필요한 과학 사업에 종사하기 위해서는 가족을 새로 구성할 필요가 있었고, 주위의 권유도 있어 재혼하게 된 것으로 보인다--- p.279교육성의 비준을 받아 2권으로 나뉘어 간행된 교과서 《조선어 문법》은 …… 1954년 11월에 제1~2학년용만으로') || TO_CLOB('24만 5,000부가 인쇄되었는데, 이로써 김수경 언어학은 광범위하게 공적으로 교육되게 되었다--- p.293명사 등 체언의 뒤에 붙는 조사도, 동사?형용사 등 용언의 어간 뒤에 붙는 활용어미도, 함께 아울러 ‘토’라고 불렀다. …… 《조선어 문법》에서 김수경은 …… ‘토’만을 다른 모든 품사와 구별하여 ‘보조적 품사’로 특별히 자리매김했다--- p.297언어학계에서 김두봉과 김수경에 대한 비판이 조직적으로 공공연하게 이루어진 것은 김두봉에 대한 공개 비판을 거친 뒤인 1958년 1월 17~18일에 개최된 학술토론회에서였다--- p.338김두봉에 대해서는 존칭 없이 치명적인 비판을 쏟아 낸 것과 대조적으로, 김수경은 어디까지나 그를 “추종”한“동무”로 비판하고 있는 데 불과하다. “비겁하고 공명주의와 출세주의에 사로잡히”었다거나 “성실치 못하”다는 등 개인의 자질을 의문시하는 거친 표현들이 사용되긴 했지만, 정치적인 비판까지는 가해지지 않았다. 실제로 …… 김수경은 연구자로서의 생명이 끊긴 것은 아니었다--- p.3421964년 1월 3일 김일성은 …… 불필요한 한자어, 외래어 등을 정리하여 조선어의 고유어화를 추진할 것, 이른바 ‘말 다듬기’를 중요 과제로 제시했던 것이다. ‘주체의 확립’이라는 큰 방침과도 관련된 ‘교시’였다--- p.3471950년대에 김수경이 제기한 문제는, 다양한 논의를 거쳐 1960년대 김대계의 문법서에 반영되었고, 그것이 이후 북한 문법론의 틀을 만들게 되었다. 그 과정에서 ‘주체’ 확립에 대한 논의도 어우러지면서, 조선어의 교착어적 요소들을 자리매김하는 것이 독자적인 방법으로 정리되기에 이르렀다. 인도유럽어족 언어들의 문법 개념을 ‘교조주의’적으로 적용하는 것이 아니라, ‘토’라는 독자적인 개념을 중심에 놓고 문법서의 편성도 조선어의 특성에 맞춘 ‘주체’적인 것이 되었다--- p.377김수경이 1960년대에 새롭게 씨름한 영역은 조선어 문체론이다. …… 그것은 북한 최초의 문체론에 관한 저작 《조선어 문체론》으로 체계화되었다--') || TO_CLOB(' p.378지나친 띄어쓰기를 완화하고 부호(사이표)를 없앰으로써 남북 간 언어 규범의 차이는 약간 옅어지게 되었다. 더구나 그것은 김일성의 교시에 의해 견고한 것이 되었다. 그것은 또한 형태주의라는 원칙 자체는 유지하면서도, ‘54년 철자법’에 남아 있던 김두봉적인 요소, 다시 말해 장래의 풀어쓰기를 염두에 두고 도입했던 정서법의 요소를 완전히 제거하는 작업이기도 했다--- p.3951958년에 김수경이 비판받을 때, 김두봉을 ‘추종’했다는 이유 외에 유일하게 김수경에게만 향해졌던 비판이 바로 이 형태론에서 외국 문헌을 적극적으로 참조한 것이었다. 교조주의적이다, 창조성이 없다, 말 공부에 지나지 않는다는 등의 비난이 김수경에게 퍼부어졌다--- p.4021988년 이후 주로 조선어사와 관련된 연구로 학계에 다시 모습을 드러냈는데, 월북 후에는 거의 현대 조선어의 연구에 전념했던 것을 고려하면, 예전의 관심 주제로 돌아간 것처럼 보이기도 한다--- p.409전라북도 옥구군 임피면이었다. …… 이남재의 가족은 …… ‘육모정’이라 불리는 별장에서 살게 되었다. …… 마을에서 조금 떨어진 곳에 자리 잡고 있었다. …… ‘빨갱이 동생의 가족’이라는 사실을 잘 모르도록 마을 사람들로부터 격리시키는 것도 이유의 하나였다고 한다. 거기에서 한동안 피란민용 배급물자에 의존하며 생활했다--- p.420딸이 해외로 이민을 갈지도 모르는 시점이 되자, 이남재는 남편의 존재 여부를 애매하게 하여 자녀의 출국허가에 장애가 되어서는 안 된다며 마침내 ‘정리’하기로 결단했다--- p.4241986년 1월 15일 자로 “남재에게”라는 수신자 이름으로 시작되는 김수경의 4장짜리 편지는, 아내를 “당신”이라 부르며 전체가 경어체로 씌어 있어, 이남재에 대한 경의와 미안함과 이해해 달라는 뜻으로 가득 차 있다. …… 남북이 통일되기 전에는 당신과 아이들의 소식을 알 길이 없으리라 단념하다싶이 하던 차에 이렇게 편지를 받으니 커다란 기쁨과 슬픔이 엇갈리는 가운데 오래동안 망연할 뿐이였습니다---') || TO_CLOB('p.4301988년 5월 사회과학원이 주재하여 평양에서 개최한 〈조선관계 전문학자들의 국제과학토론회〉였다. …… 13개 나라에서 온 165명의 학자 선생들과 10명의 재일본 조선 사회과학자들”이 참가하여 대대적으로 개최된 국제학회였다. …… 북한에서 김수경을 포함한 5명의 ‘의장’이 선출되었다--- p.4411988년의 학계 복귀로부터 1994년의 마지막 학술 논문에 이르기까지 김수경의 관심은 1945년 이전에 심층적으로 조사했던 주제, 즉 《노걸대》를 비롯한 14~19세기 조선의 어학서에 집중되었다. 또한 이와 함께 집필을 진행하여 그것으로 뒤늦게 박사학위를 받은 것이 《세나라 시기 언어 력사에 관한 남조선학계의 견해에 대한 비판적 고찰》이었다--- p.4421990년에 박사학위를 취득하고, 1991년에는 교수 학직도 받았다. 약관 31세의 나이에 부교수가 되었는데, 73세에 가까스로 교수가 된 것이다. 그렇다고 대학 등에서 교편을 잡은 것은 아니고, 소속은 계속 인민대학습당 그대로였다--- p.4481989년 9월에 서울의 한국문화사에서 〈해외 우리 어문학 총서〉의 한 권으로 《고구려?백제?신라의 언어 연구》라는 제목으로 출판되었는데, 김수경이 북한 밖에 있는 독자들을 향해 “민족분렬론”을 비판하는 메시지를 전하려고 하고 있었던 것을 확실히 확인할 수 있다--- p.456김수경은 이남재에게 마비된 손으로 “心園속의 不死鳥 한 쌍 당신의 수경”이라고 적어 아들에게 건넸다. ‘심원心園’은 김수경과 이남재가 친구의 결혼식에 들러리로 참석한 뒤 둘이서 이야기를 나눈 다방의 이름으로, 이른바 첫 만남의 장이다. “심원 속의 불사조 한 쌍”이란 수차례의 고난을 뚫고 불사조처럼 살아온 두 사람에게 어울리는 표현이다--- p.4631998년 7월 16~24일, 이남재의 평양 방문이 마침내 실현되었다--- p.4662000년 3월 1일 오전 8시 20분, 김수경은 81년 10개월의 생애를 마감했다. 유해는 화장되어 평양시 평천구역 유골 보관소에 안치되었다. 부고는 김정순') || TO_CLOB('김수경의 평양에서의 아내)과 김태균이 곧바로 각각 편지 두 장에 적어 이남재에게 전달했다. 봉서가 토론토에 도착한 것은 3월 하순의 일이었다. 편지에는 유발이 동봉되어 있었다'), '1972년 생. 일본 도시샤대학 사회학부 교수. 전공은 문화인류학, 조선근현대사, 식민지조선의 사회구조. 도교대학에서 박사학위를 취득. 대표저서로 『한국근대의 역사민족지: 경북 상주의 식민지 경험』(한국어판 2015), 『동아시아 기억의 장』(공저, 한국어판 2015) 등이 있음.', TO_CLOB('북한 어문의 기틀을 마련한 언어 천재김수경은 10개 국어 이상을 구사한 언어 천재였다. 그는 경성제대 본과에 진학하면서 언어학에 뜻을 두었는데, 지은이는 “어학에 능통한 청년에게 여러 언어에 두루 걸쳐 있는 일반언어학의 세계가 출구 없는 식민지 상황에서 세계를 개척하는 것으로 비친 것은 아닐까. 그리고 이것이 ‘마르크스 보이’가 동시에 ‘소쉬르 보이’로도 될 수 있었던 동인은 아닐까”라고 추측했다. 이런 능력을 바탕으로 김수경은 ‘이론/리론, 논리/론리’ 등 이른바 두음법칙을 폐지하는 것이 훨씬 더 언어생활에 유익하다는 것을 형태주의 이론으로 명백히 뒷받침했다. ‘스탈린 언어학’의 수용에 앞장서기도 했지만 조사와 용언의 활용어미를 보조적 품사 ‘토’라 규정하여 자주적인 언어학을 시도했다. 여기에 일본어와 영어는 물론, 프랑스어?독일어?러시아어로 쓰인 외국 문헌을 참조하는 등, 그의 어학 능력이 유감없이 발휘된 말년의 노작 《세나라시기 언어력사에 관한 남조선학계의 견해에 대한 비판적 고찰》에서는 고구려?백제?신라 세 나라의 언어는 어휘와 음운 체계에서 약간의 방언적 차이가 있기는 하지만 완전히 공통되는 하나의 언어였음을 주장하는 등 조선어사 연구에서도 일가를 이뤘다.‘비판적 코리아 연구’자 이타가키 류타 교수가 집필하다저자 이타가키 류타 교수(일본 도시샤대학, 역사인류학)는 2015년 한국에 번역 소개된 〈한국 근대의 역사민족지: 경북 상주의 식민지 경험〉에서 경상북도 상주라는 지역사회를 사례로 식민지 조선 사회변화의 실태를 촘촘하게 살폈다. 근세부터 이어지는 역사적 맥락을 염두에 두면서 장기간의 현지조사와 방대한 자료를 통해 조선의 식민지 경험을 구체적으로 드러낸 획기적인 연구로 한국학계에 충격을 주었다. 주류 지식체계는 중앙, 국가, 제국이나 엘리트 중심으로 이루어지는 식민지화 과정에서의 근대 경험 연구에 치중되어 있었다. 반면 이타가키 류타 교수의 이 연구는 그러한 주류 지식체계를 역전시켜 마을, 개인, 지방 차원에서 일어나는 일들을 국가나 제국, 세계사') || TO_CLOB(' 규모에서 일어나는 일들과의 접속성 속에서 고찰한다. 이 같은 역사서술은 그가 견지해온 ‘비판적 코리아 연구’의 일환이었다. 《북으로 간 언어학자 김수경》은 그의 이러한 ‘비판적 코리아 연구’의 또 다른 실천이다. 북한으로 연구대상을 넓힌 그는 이 책에서 한 지식인의 경험을 통해 식민지기부터 냉전기로 이어지는 북한의 역사서술을 시도한다. 그는 거의 10년 동안 미국, 캐나다, 러시아, 중국, 한국, 북한 등에서 찾을 수 있는 모든 자료를 찾고 구술조사를 수행한다. 이를 토대로 개인을 가로질러 접속되고 연동되는 복수의 맥락들을 구체적이고 입체적으로 살펴본다. 김수경 개인의 역사를 북한사, 한반도사, 세계사로 확장하려는 이 같은 시도는 식민지 지배나 냉전이 만들어낸 학문의 경계를 넘어 언어학, 정치학 사회학 등을 교차시키고 체제의 억압에 짓눌린 사람들의 행위자성이나 창조성을 드러낸다. 이타가키 교수는 ‘비판적 코리아 연구’를 단순한 학문 연구의 틀 안에 가두지 않고 직접적인 행동으로 옮기고 있기도 하다. 일본사회의 우경화에 저항하여 히노마루?기미가요 법제화나 언론 탄압에 반대하는 운동을 이끌거나 교토의 조선학교에 대한 헤이트 스피치에 반대하여 재판 투쟁을 전개하기도 하며 식민지 지배책임을 묻는 실천을 하고 있다.일본 학계에서의 호평 저자의 이 같은 노력 덕분인지 《북으로 간 언어학자 김수경》은 일본 학계에서도 여러 저명한 학자들의 호평을 받았다. 미쓰이 다카시 교수(도쿄대)는 “이 책은 우선 한 지식인의 궤적을 통해 식민지기-해방-한국전쟁-북한의 학문사를 그려 냈다는 점에 의의가 있다. 특히 주목되는 것은 가족 이산의 비극을 낳은 전쟁이라는 요인을 실증적으로 묘사하는 동시에 이산한 가족을 만남의 장으로 이끄는 네트워크의 역사적 규정성을 입증했다는 점이다. 제국대학의 사제관계나 김일성종합대학의 사제관계 등 다양한 연결망이 역동적으로 기능하면서 정보가 전달되는 구도는 독자를 흥분시킨다. 또한 언어학에 국한되지 않는 사회사, 정치사로서 조선학의 학문사를 그려 낼 가능') || TO_CLOB('을 제시한 점도 주목할 만하다”라고 말한다.다나카 가쓰히코 명예교수(히토쓰바시대 명예교수)는 “이 책은 그(김수경)가 주장했던 한글의 풀어쓰기 방식을 도입하여, 조선어의 한자에 대한 의존을 근본적으로 끊어 내려 한 시도이다. 한글은 아무리 한자를 폐지했다고 하나, 그 문자의 원리는 사각의 단위 안에 자음과 모음을 결합하여 하나의 글자를 이루는 것으로, 그것을 단위로 한다는 점에서는 한자의 원리로부터 궁극적으로 결별했다고는 할 수 없다. 풀어쓰기란, 그 사각의 단위 속에 억지로 집어 넣어진 문자를 풀어내어, 알파벳처럼 일률적으로 옆으로 쓰는 방식이다. 본서는 그러한 조선어 형태론의 표기에 관련되는 기본 문제도 설명하면서, 김수경의 전 생애를 상세히 그려 내려 한 귀중한 시도이다”라고 평한다.와다 하루키 명예교수(도쿄대)는 “이 책은 지금도 베일에 싸인 나라로 남아 있는 북한, 조선민주주의인민공화국에서 살아남아 학자로서의 생애를 완수한 걸출한 지식인 김수경에 대해, 가족들만 가지고 있던 비공개 수기, 한국전쟁 종군기 등 참고할 수 있는 문서, 자료의 거의 대부분을 전 세계에서 수집하여 그 극적인 생애를 묘사하는 데 성공했다. 지금까지 쓰인 적도 없고 앞으로도 쓰이지 않을 작품이다”라고 말하며 “일본에서도 세계적으로도 무엇보다 본국에서도 충실한 자료의 섭렵과 검증을 통한 본격적인 코리아 근현대사 연구 작품이 나오지 않는 상황에서 이러한 수준 높은 업적이 탄생한 것은 실로 경하해 마지않을 대사건이라고 할 수 있다”고 높은 평가를 덧붙인다.큰 울림을 자아내는 이산가족사 문화인류학자로 ‘비판적 코리아 연구’에 천착해온 이타가키 교수는 이 책을 ‘학문사’라 규정했다. 하지만 일반 독자들로서는 남북 분단을 몸으로 겪어낸 김수경과 그의 가족의 신산한 삶에 눈길이 갈 터이다. 한국전쟁에 종군한 김수경과 그를 찾아 월남한 가족의 엇갈림, 캐나다로 이민 간 딸과의 베이징에서의 해후, 띄엄띄엄 편지 왕래 끝에 아내 이남재와의 만남 그리고 2000년 임종하기까지 한 지식인의 삶을 통') || TO_CLOB(' 20세기 한반도사를 압축적으로 보여준다. “내가 일본제국주의 치하에서 조선어학의 길에 들어섰고, 미군정하에서 지하 활동에 들어갔을 때는 ‘가시밭길’을 각오하고 있었지만, 그때 당신과 아이들에게는 절대로 ‘가시밭길’을 걷게 하지 않겠다고 다짐했었다, 그런데 나보다도 당신과 아이들에게 ‘가시밭길’을 걷게 했다니……” 맏딸을 먼저 보낸 아내의 회한이 담긴 시를 읽고 김수경이 편지에 적은 감회로 6장 재회와 복권에 나오는 구절이다. 책은 학문사를 지향하는 평전이지만 이산가족의 아픔이 그 어떤 소설보다 더 생생하게 느껴지지 않는가.  책의 구성은 독특하다. 김수경의 삶과 그의 학문 세계를 각각 1~6장과 Ⅰ~Ⅳ장으로 나눠 마치 대위법처럼 교차시켜 서술했다. 필요에 따라 혹은 취향에 따라 골라 읽을 수도, 따로 읽을 수도 있도록 한 구성이 이 책의 또 다른 미덕이다. 일본인 학자가 국적도 전공도 다른 이의 삶과 학문을 이토록 꼼꼼하게 그려낸 데 대한 감탄은 별도로 치더라도.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이화여자대학교 박사(언어병리학과) Universitat Salzburg 박사(응용언어학과) 충북대학교 학사, 석사(심리학과) 현재 부산가톨릭대학교 언어청각치료학과 교수 저/역서: 언어심리학 101, 의사소통과학과 장애, 아이와 함께하는 즐거운 언어놀이, UW-SET, 언어발달 등', TO_CLOB('『언어치료사를 위한 언어학개론』을 펴낸 다음, 의외로 많은 학생과 언어치료사들이 이 책으로 공부하고 있다는 소식을 접하면서 감사한 마음도 들었지만 내용에 부족함은 없었는지 걱정도 되었다. 독자들 가운데에는 제2판이 나오게 된다면 참고하길 바라며 관심과 애정이 담긴 수정 제안을 보내주시는 분도 있었다. 이 자리를 빌어 감사를 드리고 싶다.  우리 저자들은 대학에서 각자 심리학, 언어학, 국어학을 전공하였고 이후 대학원에서 언어병리학을 전공했으며, 그 배경으로 교육 현장에서 언어학개론 교과목을 담당하고 있다는 공통점이 있다. 이는 우리 세 사람이 이 책을 공동집필하게 된 첫 번째 계기였다. 저자들은 강의를 진행하면서 교과서 선정에 어려움을 겪었는데, 무엇보다 인문학자들이 집필한 언어학개론 교과서들은 언어치료사가 되기 위해 공부하는 학생들을 위해서는 너무 깊이 있고 이해하기가 어려웠고, 번역서들은 영어 문법에 대한 설명이 책의 반을 차지하고 있었다. 게다가 한국어 문법은 언어치료사가 반드시 익혀야 하며, 한 학기 이상을 다루어야 하는 분야임에도 전공과목들에 밀려 오히려 비중 있게 다뤄지지 못하는 아쉬움이 있었다.  이 책에서는 언어병리학 전공자들에게 요구되는 언어학의 기본 개념, 한국어에 대한 기초 지식, 그리고 한국어의 분석과 평가에 필요한 한국어 문법의 요소에 이르기까지를 비교적 심도 있게 다루고자 노력하였다. 먼저, 음운론과 음성학, 통사론, 형태론, 의미론, 화용론에 걸친 언어의 각 구성 요소별 특징과 세부 요소들에 대해 자세히 개관하였다. 특히, 형태론과 통사론에서는 한국어에서 자세하게 다뤄져야 할 많은 문법 특징들을 포함하였다. 또한, 전반적인 언어발달 이론과 더불어 발달 과정과 이정표를 언어습득이라는 장에서 다루었다. 뇌와 언어에서는 최근까지 뇌 과학에서 정리된 언어 관련 학문적 요소들을 개관하고 소개하였다. 이와 더불어 문자와 문해라는 장을 추가하여 읽기와 쓰기에 관련한 언어학적 개념들을 정리할 수 있게 하였다. 이밖에도 언어치료사에게 요구되는 언어') || TO_CLOB('석에 대한 소개와 더불어 의사소통장애와의 연결을 도울 수 있는 장을 제공하였다.  제2판에서는 학습할 내용에 대한 구체적인 학습목표와 더불어, 각 장을 마무리하면서 연습문제를 제시하였으므로 해당 장에서 익힌 언어학의 다양한 개념과 주제들을 정리하는 데 도움이 될 것이다.이 책은 그 동안 대학에서 강의해 온 저자들의 강의 노트라고 해도 과언이 아닐 것이다. 따라서, 언어학과 한국어 문법 전문가들의 입장에서는 일부 학문적 불일치가 예상되는 경우도 있겠지만, 앞으로 언어치료사가 되기 위해 준비하는 학생들과, 임상 현장에서 대상자들에게 좀 더 질 높은 언어치료를 제공하려 노력하는 언어치료사들에게는 작게나마 도움이 되리라 생각된다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('심리언어학은 인간의 마음과 언어의 관계를 연구하는 학문이다. 심리언어학은 전체 언어 사용자보다는 개별 언어 사용자에게 우선적인 관심을 둔다. 하지만 개인의 언어 능력은 특정 언어 사회의 모든 사용자가 공유하는 인지 기제를 얼마나 자유롭게 활용할 수 있는가에 따라 결정된다. 그래서 심리언어학의 가장 우선적인 목표는 특정 언어 사용자 혹은 모든 언어 사용자의 언어 행위에서 나타나는 공통 양상을 추적하는 것이다. 심리언어학은 이를 통해 우리의 인지 체계가 어떠한 방식으로 의사소통을 가능하게 하는지를 파악하고자 한다. --- p.3한 단어가 나타내는 의미의 범위는 그 단어와 함께 존재하는 다른 단어들에 크게 영향을 받는다. 예를 들어 ‘행복’에 대해서, 이 단어의 의미 적용 범위를 한정하는 ‘만족’, ‘기쁨’, ‘환희’ 같은 다른 대용어들을 알고 있을 때 이 단어를 적절히 사용하는 방법을 완전하게 이해할 수 있다. 여기에서 우리는 특정 의미 범위에 속하는 어휘 요소 목록 간에 매우 밀접한 연결 고리가 존재한다는 것을 확인할 수 있다. 그리고 이러한 방식으로만 우리는 우리에게 필요한 단어를 선택하고 그렇지 않은 단어는 배제할 수 있다. 단순히 말하자면 단어는 하나의 섬이 아니다. 단어 ‘X’의 의미는 단어 ‘Y’ 및 단어 ‘Z’와의 관계에 의해 결정된다. --- p.28책을 읽는 사람이 접하는 단어들은 지면에 기록으로 남아 있으며, 읽는 사람은 이해가 되지 않으면 언제든지 이전으로 돌아갈 수 있다. 이와 달리 듣기에서는 이전의 정보로 돌아가는 것이 용이하지 않다. 음성 신호는 잠시 동안만 기억될 뿐이어서 듣는 사람은 발화를 들으면서 그때까지 머릿속에 정신적으로 구현한 내용에 의존한다. ☞ 떠오르는 질문: 우리는 듣기의 결과물을 어떠한 형식으로 저장할까? 입수된 텍스트 형태 그대로일까, 명제 내용일까? 듣기는 듣는 사람이 정보를 저장하는 능력의 정도, 즉 작업 기억의 용량에 얼마나 의존할까? --- p.64자신의 글을 검토할 때 우리는 글자의 모양, 글자의 순서, 철자') || TO_CLOB(' 등에는 거의 신경을 쓰지 않는다. 글쓰기 경험이 많은 사람에게 이러한 과정은 고도로 자동화되어 있다. 쓰기에 능숙한 사람과 그렇지 못한 사람 사이의 중요한 갈림길이 여기 놓여 있다. 만약 우리가 철자나 필기 같은 하위 단계의 쓰기 과정을 자동적으로 수행할 수 있는 능력을 충분히 갖추고 있다면 계획하기, 생각의 구조화와 같은 상위 단계의 쓰기 과정에 더욱 집중할 것이다. 반면 쓰기를 배우고 있어서 판독 가능한 글을 쓸 수 있는가에 집중하는 학생들은 글쓰기의 표현력에 제약을 받을 것이다. 이를 제한된 작업 기억 용량 측면에서 생각해 보자. 만약 철자에 우리의 주의력을 많이 쏟는다면 계획하기, 모니터링, 퇴고 같은 상위 단계의 쓰기 활동에 쏟을 정신적 자원이 충분치 않을 것이다.'), '모국어 및 제2언어 사용자의 읽기 과정에 대한 논문으로 케임브리지대학교에서 박사 학위를 받았다. 심리언어학 분야의 전문가로 인지심리학을 통해 제2언어 습득을 더 잘 이해할 수 있다고 본다. 주요 연구 관심사는 제2언어 사용자의 듣기 과정이다. 또한 언어 교육과 언어 테스트 분야에서도 활발하게 활동하는데, 특히 언어 테스트의 인지적 검증 과정에 대한 광범위한 연구를 수행해 왔다. 벨기에, 요르단, 사우디아라비아, 오만, 중국, 홍콩, 탄자니아에서 영어 교사들과 함께 일했으며 사우디아라비아에서 교과서를 집필했고 홍콩에서 언어 학습 자료를 제작했다. 또한 BBC 월드 서비스와 중국 방송통신대학을 위한 라디오 및 텔레비전 방송 자료를 구상했다.', '심리언어학은 인간의 말과 마음의 관계를 연구하는 학문으로, 우리가 언어라고 부르는 체계 이면에 존재하는 인지 처리 과정과 심리적 기제를 이해하는 것을 목표로 한다. 인간의 읽기, 듣기, 말하기, 쓰기 등의 언어 행위를 자세히 들여다보고 그것을 가능하게 하는 인간의 정신 작용을 규명하려는 것이다. 이를 위해 이 책은 다음 질문들을 던지고 답을 찾아 간다. 우리가 읽고, 듣고, 말하고, 쓸 때 우리 머릿속에서 구체적으로 무슨 일이 일어날까? 어휘는 우리의 마음속에 어떻게 저장될까? 언어 지식과 의미 정보는 뇌의 어느 부분에 저장되어 있을까? 뇌 손상 혹은 노화는 언어 능력에 어떠한 영향을 미칠까? 선천적인 청각장애가 언어 습득에 미치는 영향을 무엇일까? 유아는 어떻게 모국어를 습득할까?  저자는 독자들이 선행 지식 없이도 이 책을 통해 심리언어학의 주요 개념과 이론을 이해할 수 있기를 바랐다. 각종 전문 용어와 복잡한 이론에 압도되어 심리언어학의 세계에 입문하지 못하는 초심자들이 많음을 우려해, 최대한 쉽고 간결하게 설명하고자 했다. 하지만 쉽고 간결한 설명에 집중하느라 심도 있는 논의를 소홀히 하지도 않았다. 심리언어학의 열두 가지 연구 주제(심리언어학 일반, 동물과 언어, 뇌와 언어, 단어의 저장, 단어의 사용, 언어 처리 과정, 쓰기 과정, 읽기 과정, 듣기 과정, 말하기 과정, 언어 이해 이론, 언어장애)를 쉬운 것에서 어려운 것 순서로 배열하고 각 주제를 A(기초), B(심화), C(탐구), D(확장) 단계로 다시 나누는 방식으로 책을 구성해, 누구든지 관심이 가는 주제와 원하는 수준에서 학습을 시작하여 깊이를 더해 갈 수 있도록 돕는다. 기초, 심화, 탐구 단계에서는 본문과 관련해 스스로 생각해 볼 수 있는 탐구 활동 과제와 실습 과제를 제시하여 구체성과 실용성을 더한다. 확장 단계에서는 독자들이 학습을 이어가는 데 도움이 될 만한 다양한 자료를 추가로 제시하여 외연을 넓힌다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('여기에 최초로 과학적 언어 연구를 자극한 학자는 『언어의 생태』(1875)를 쓴 미국 언어학자 휘트니였다. 그 후 곧 새로운 언어학파인 소장문법학파(Junggrammatiker)가 형성되었고, 그 주요 학자들은 모두 독일인었다. 예컨대 브루크만, 오스토프, 게르만어학자 브라우네, 지페르스, 파울, 슬라브어학자 레스킨 등이다. 이들의 공적은 모든 언어 비교에서 얻은 결과를 모두 역사적 관점에서 보게 했고, 이 역사적 시각을 통해 언어 사실을 그 본연의 질서 내에 안착하게 만든 것이었다. 이들 덕택에 더 이상 언어를 스스로 발달하는 유기체가 아니라 언어 집단이 만들어 낸 집단정신의 산물로 생각하게 되었다. 동시에 언어학자들은 문헌학과 비교문법의 관념이 얼마나 잘못되고 불충분한지도 즉시 이해하게 되었다. 그렇지만 이 소장문법학파의 공헌이 아무리 크다고 하더라도 이 소장학파가 언어 연구의 문제 전체를 밝혔다고는 말할 수 없으며, 따라서 오늘날에도 일반언어학의 근본 문제는 여전히 해결이 되지 않고 있다. --- p.39그리하여 인간언어의 연구에는 두 영역이 있다. 즉 한 영역은 본질적인 것으로서 언어를 연구대상으로 한다. 언어는 본질상 사회적이며, 개인과는 독립해 있다. 또 이 언어의 연구는 전적으로 정신적이다. 또 다른 영역은 부차적인 것으로서 인간언어의 개인적 측면, 즉 발성을 포함한 발화를 연구대상으로 한다. 발화는 심리·물리적이다. 분명 이 두 대상은 밀접하게 연관되고, 서로를 전제로 한다. 다시 말해서 발화가 이해되고 효과를 발휘하려면 언어가 필요하지만, 또 한편 언어가 성립하려면 발화가 필요하다. 역사적으로 보면 발화 현상이 언제나 언어에 선행한다. 만약 우선 관념과 언어영상의 연합을 발화 행위에서 포착하지 못하면, 어떻게 이 둘을 연합할 수 있을 까? 또 한편, 우리는 다른 사람이 말하는 것을 들으며 모국어를 습득한다. 모국어는 수많은 언어 경험을 겪은 결과로서만 두뇌 속에 저장된다. 마지막으로, 언어를 진화시키는 것은 발화이다. 즉 언어습관을 변경하는 ') || TO_CLOB('은 다른 사람의 말을 들을 때 받는 인상이다. 따라서 언어와 발화 사이에는 상호 의존관계가 있다. 언어는 발화의 도구인 동시에 그 산물이다. 그렇지만 이 모든 사실에도 불구하고 이 두 사상(事象)은 전혀 별개의 것이다. --- p.60공시와 통시의 자율성과 상호 의존성을 함께 보여 주기 위해 전자를 물체를 평면에 투사하는 것과 비교해 보자. 사실 모든 투사는 투사되는 피사체에 직접 의존하지만, 이 물체와는 다른 별개의 사상이다. 이 피사체가 없다면 투사를 연구하는 과학 분야는 존재하지 않을 것이다. 물체 자체만을 고찰하는 것으로도 충분하기 때문이다. 언어학에서도 역사적 실체와 언어 상태 사이에 이와 같은 관계가 성립한다. 후자의 언어 상태는 전자의 역사적 실체가 특정 시기에 투사된 것이기 때문이다. 우리가 공시 상태를 아는 것은 피사체, 즉 통시적 사건을 연구해서 되는 것이 아니다. 여러 종류의 물체를 아무리 세밀히 연구하더라도 기하학적 투사가 어떤지는 알 수 없는 것과도 같다. --- p.168꽤 일반화된 언어 이론에 따르면, 유일한 구체적 단위가 문장이라고 주장한다. 우리는 문장을 통해서만 말하며, 결국은 문장에서 단어를 추출한다는 것이다. 그러면 우선 문장은 어느 정도로 확실하게 언어에 속하는 것일까? (227쪽 참조) 문장이 발화에 속한다면, 그것은 언어 단위로 인정할 수 없다. 그렇지만 이 난점을 피했다고 하자. 발화 가능한 모든 문장을 상상해 보면, 가장 현저한 특성은 이 문장들이 서로 전혀 유사하지 않다는 것이다. 그래서 학자들이 맨 처음에는 엄청나게 다양한 문장을 엄청나게 다양한 개체들과 같은 것으로 간주하여 이들이 한 가지 종을 구성하는 것으로 생각했다. 그러나 그것은 착각이다. 왜냐하면 동종(同種)의 동물에게는 공통 특성이 이들을 구별하는 차이보다 더욱 중요하기 때문이다. 이와 반대로, 문장에 압도적으로 나타나는 특성은 다양성인데, 이 다양성을 초월해서 문장을 연결하는 공통성을 찾으려고 한다면, 이를 찾지 못한 채 문법적 특성을 지닌 단어를') || TO_CLOB('다시 만나게 되고 , 결국은 같은 난점에 다시 봉착하게 된다.--- p.199환경, 기후, 지형의 다양성, 특수한 관습(예컨대 산악 지대 주민과 해안 지방 주민에 나타나는 다른 관습)이 언어에 영향을 줄 수 있다는 것, 이 경우 여기서 논의 중인 변동은 결국 지리적 조건에 따른다고 반론을 제기할 수 있다. 이 지리적 영향에 대해서는 논란이 분분하다. (266쪽 참조) 그 영향이 증명된다고 해도 여기서 한 가지 사실은 구별해야 한다. 그 진행 방향은 환경의 탓으로 돌릴 수 있다. 그렇지만 그 진행 방향은 각 경우에 작용하는 예측 불가능한 요인에 의해 결정되고, 이 요인들은 증명할 수도 없고 기술할 수도 없다. u가 어느 일정한 시기에 어느 일정한 곳에서 u로 변했다면, 왜 이 변화가 하필 이 시기의 이 장소에서 일어났는가, 또 왜 o가 아니라 u로 변화했는가? 이 질문에 대해 즉답을 할 수 없다. 그러나 이 변화의 특수한 방향과 그 특수한 현상을 제외한 변화 자체, 한마디로 언어의 불안정 자체는 시간에만 속한다. 그러므로 지리적 다양성은 결국 이 일반적 현상의 이차적인 측면일 뿐이다. 친족관계가 있는 개별어의 통일성은 시간 내에서만 발견된다. 유감스럽게도 착각의 희생양이 되지 않으려면 비교 언어학자는 이 원리를 철저히 확신해야 한다.'), '1857년 11월 26일에 스위스 제네바에서 태어나 1913년 2월 22일에 운명을 달리했다. 1876~1878년에 19세기 역사비교언어학을 주도한 라이프치히대학에서 수학했으며, 21세 나이에 인도유럽어 연구의 백미라고 할 수 있는 「인도유럽어 원시 모음 체계에 관한 논고」(1878)를 발표했다. 이후 파리 고등연구원에서 10년 동안 게르만어 비교문법, 그리스어와 라틴어 비교문법을 강의한 후, 모교 제네바대학교로 돌아가 1891년 인도유럽어 비교역사언어학과 산스크리트어 교수로 임명된다. 1896~1913년 동안 그리스어, 라틴어, 산스크리트어 비교역사문법, 게르만어 비교문법, 니벨룽겐을 강의했으며, 게르만 전설을 연구했다. 이 기간 동안 과학으로서 일반언어학의 근본적인 문제를 다룬 ‘일반언어학 강의’를 3차에 걸쳐 했는데 1907년 1차 강의, 1908~1909년 2차 강의, 1910~1911년 3차 강의가 그것이다. 20세기 현대 언어학의 이론적 토대를 수립하고 기호학이라는 새로운 학문의 가능성을 주창한 천재 언어학자이자 구조주의의 원류로 평가받으며, 루이 알튀세르, 롤랑 바르트, 조르주 바타유, 장 보드리야르, 피에르 부르디외, 자크 데리다, 미셸 푸코, 자크 라캉, 모리스 메를로-퐁티, 레비스트로스 등 20세기 사상 지형에 지대한 영향력을 행사한 독창적 사상가로도 자리매김하고 있다.', TO_CLOB('“잘 알려져 있지만 거의 이해되지 않는”,소쉬르 강의의 온전한 이해를 돕는 책구조주의라는 패러다임을 통해 유럽 사상사의 한 축을 형성한 인물로 평가받는 페르디낭 드 소쉬르(Ferdinand de Saussure, 1857~1913). 그러나 그는 생전에 단 한 권의 책도 출간하지 않았다. 『일반언어학 강의』는 소쉬르가 만년에 제네바대학에서 3차에 걸쳐 강의한 노트들을 그의 제자인 샤를 바이(Charles Bally)와 알베르 세슈에(Albert Sechehaye)가 1916년에 한 권의 책으로 편집하여 출간한 것이다. 그들은 각 강의의 세부 사항 하나하나에 대해 모든 노트의 이본을 비교하고, 때로는 일관성 없이 막연하게 남아 있는 소쉬르의 궁극적 사상을 포착하여 종합을 시도하였다.『일반언어학 강의』는 100여 년이 지난 지금까지도 현대 언어학의 주춧돌로서 그 명성을 유지하고 있으며 비단 현대 언어학뿐만 아니라 인문사회과학 전반을 이해하는 데에도 역시 유효하며 필수적이다. 그린비에서 출간하는 『일반언어학 강의』는 역자 김현권 교수가 2012년에 번역한 판본에 상세한 해설을 덧붙임으로써, 언어학에 대한 사전지식이 없는 독자들의 이해 또한 돕고자 했다.소쉬르를 결코 건너뛸 수 없는 이유,20세기 인문과학의 시작이자 여전히 열려 있는 텍스트소쉬르는 언어의 가치를 언어에 내재한 실체가 아니라 관계의 산물로 보았다. 즉 언어의 가치는 어떤 체계 속에서 맺는 관계로부터 나온다는 것이다. 여기서 ‘체계’라는 용어는 후에 ‘구조’로 불리게 된다. 소쉬르가 『일반언어학 강의』에서 혁신적인 언어 이론과 인식론, 철학적 성찰을 통해 구조주의의 단초를 제공했다고 여겨지는 이유다.소쉬르의 구조주의는 인문학의 제반 영역, 즉 언어학을 비롯하여, 인류학, 문학, 철학, 정신분석학, 해석학, 기호학, 사회학과 같은 학문들이 경이적으로 발전하는 데에 크게 기여했다. 특히 이 영향력은 후기구조주의에서 그 절정에 도달하였는데, 자크 라캉, 루이 알튀세르, 미셸 푸코, 자크 데리다, 롤랑 바르트') || TO_CLOB('등 소쉬르 이후로 등장한 수많은 사상가들이 정신분석학, 사회학, 사회·역사 비평, 해체주의, 문학·문화 비평에 소쉬르의 언어학을 접목하며 구조주의를 재평가 및 비판하였고 이 과정에서 여러 사유가 꽃필 수 있었다. 이는 소쉬르의 언어학이 학문의 한 분야를 뛰어넘어 여러 분야에서 담론의 대상이 될 만큼 커다란 의의를 지녔으며 해석의 여지가 다양한 열린 텍스트임을 보여 준다. 결국 현대의 여러 사상을 이해하기 위해서는 소쉬르의 언어학에 대한 이해가 선행되어야 한다.인문학 전반에 미친 소쉬르 언어학의 영향은 기호, 시니피앙과 시니피에, 자의성과 유연성, 랑그와 파롤, 담화, 언어와 문자, 음성과 음소 체계, 단위와 실재체, 가치와 의미, 의미 작용, 형식(형태)과 추상, 관계와 대립, 동일성과 차이, 분석과 통합/통합체, 연합과 통합, 연속과 공존, 시간과 공간, 역사와 상태, 계기성과 동시성, 불변성과 가변성, 통시태/공시태, 집단과 개인, 행위와 의식, 고립과 연대의 구별을 명시적으로 수용하는 데서 드러난다. 구조주의적 정신이 1960년대를 거의 완전히 지배했기 때문에 『일반언어학 강의』는 개별 학문 분야에서 그 주요 사상과 개념들이 명백히 이해되거나 명료하게 구별되지 않은 상태로 수용되었다. 소쉬르의 영향을 정확히 평가하기 위해서는 구조주의에 대해 독립적이면서 별도의 비판적인 역사가 필요하다. 많은 소개와 연구에도 불구하고 여전히 연구의 커다란 문이 열려 있다. _「책을 읽기 전에」 중에서“읽히지 않는 소쉬르”를 읽기 위한 훌륭한 해설서이처럼 『일반언어학 강의』는 우리 시대의 빼놓을 수 없는 고전이지만, 그 텍스트를 충실히 소화하는 일은 결코 만만치 않다. 소쉬르의 언어학을 받아들이기 위해서는 유럽의 제 언어에 대한 언어사와 공시적 언어 구조, 광범위한 고대 언어와 근대 언어들의 역사, 방언, 문법 그리고 일반언어학에 대한 폭넓은 지식 등이 사전에 요구되기 때문이다. 더욱이 이 책은 소쉬르의 3차에 걸친 강의를 크게 축약한 것이기 때문에 아주 간결한 동시에 세') || TO_CLOB('히 이해하기 다소 어렵다는 양면성을 지니고 있기도 하다. 이에 역자인 김현권 교수는 『일반언어학 강의』에 대해 언어학사적 지식과 언어학적 지식, 언어적 지식을 아우르는 비판본의 필요성을 절감하였다. 그리하여 2022년 재출간하는 이 책에서는 기존 텍스트를 해치지 않는 선에서, 본문의 텍스트에 언어적으로 표현되어 있지 않더라도 의미를 추가 삽입하여 부연 설명했다. 따라서 이 책은 소쉬르의 언어학을 온전히 이해하는 것이 목적인 독자, 또는 소쉬르의 선구적인 성찰을 경유하여 현재의 담론과 만나려는 독자 모두에게 믿을 만한 지침이 되어 줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('언어학자들이 문자를 언어에 종속된 피동적인 존재로 이해한 것은 분명한 오류다. 문자도 얼마든지 언어에 적극적으로 영향을 미친다. 각종 약자나 부호 같은 것이 나날이 언어 못지않은 기능을 하는 것을 보아도 알 수 있다. 요즘의 새로운 통신기기 역시 예상하지 못한 기묘한 문자 사용 양식을 쏟아내고 있다. --- p.18오랫동안 사람들은 문자의 사용을 그 사용자 집단의 ‘지혜’의 산물이라고 생각해왔다. 그래서 문자를 사용하지 못하는 집단은 미개하다고 생각했다. 과연 그럴까? --- p.28‘사랑해’를 ‘ㅅㄹㅎ’로 쓴다면 이는 한글을 자음문자적인 용법으로 사용한 것이다. 하지만 ‘ㅅㄹㅎ’를 소리 내어 읽어야 할 때 [사랑해]라고 읽는다면, 이 때 ㅅ, ㄹ, ㅎ는 각각 ‘사, 랑, 해’라는 음절을 표상하고 있으므로, 이 문자들은 자음-음절문자로 볼 수 있다. --- p.79음소문자인 한글을 풀어쓸 수도 있고, 역시 음소문자인 라틴 문자를 모아쓸 수도 있다. 그렇다고 해서 한글과 라틴 문자가 가진 문자론적 속성이 바뀌는 것은 아니다. --- p.145인류 최초의 음소문자는 그리스 문자다. 원래 그리스 문자는 페니키아 문자에서 빌려온 것이었다. 그런데 페니키아 문자가 모음을 표기하는 방법이 따로 없는 자음문자 계열인 데 비해 그리스어에는 표기해야 할 모음이 아주 많았다. --- p.161훈민정음이 음절문자, 분절분자, 음소문자, 형태음소문자, 자질문자의 속성을 모두 가지고 있는 문자라는 점은 훈민정음이 세계 문자학에서 매우 독특하고 유일한 위치를 차지하고 있는 문자라는 점을 잘 드러내준다. 그러므로 우리에게 매우 익숙한 문자인 훈민정음을 통해 일반문자학 이론을 더 깊이 있게 확대할 계기를 만들 수 있으리라 생각된다. --- p.176어떤 언어를 100퍼센트 소리대로 적을 수 있는 문자는 없다고 해도 과언이 아니다. 한 언어의 모든 소리를 각각 단 하나의 기호만을 대응시키겠다는 것은 말 그대로 이상에 불과하며, 여기에서 표음문자의 이상과 현실이 어긋나게 된다. --- p.') || TO_CLOB('01이처럼 소리가 바뀌었는데도 표기를 그대로 사용하게 된다면, 현대 국어 화자들도 예전처럼 ‘텰도’ ‘긔챠’라고 표기하고 이를 각각 [철도] [기차]라고 읽어야 한다. 표기를 보고 발음을 예측할 수 없으므로, 단어마다 그 발음은 별도의 암기사항이 된다. --- p.214비슷한 음성적 특징을 가진 문자들의 모양을 유사하게 만든 자질문자는 매우 합리적이며 과학적이라고 할 수 있다. 하지만 어떤 문자가 과학적이라는 것과 그 문자가 일상생활에서 사용하기 편하다는 것이 반드시 대응되지는 않는다. --- p.264문자는 음성을 옮긴 것이지만, 문자의 시각적인 특성을 통해 음성으로 환원되지 않는 의미를 가질 수 있다.'), '1985년 2월 서울대학교 인문대학 언어학과를 졸업하고, 1996년 8월 서울대학교 대학원 언어학과에서 문학박사학위를 받았다. 1992년 이래 일본 동경외국어대학과 미국 UCLA에서 초빙연구원으로 지냈으며, 서울대학교를 비롯하여 경기대학교, 고려대학교, 광운대학교, 덕성여자대학교, 서울시립대학교, 숙명여자대학교, 충남대학교의 강의교수를 거쳐, 2010년부터 연세대학교 인문학연구원 HK연구교수를 지냈다. 2020년에 경성대학교 한국한자연구소 교수로 취임하였다. 그간 ≪동서양 문자의 성립과 규범화≫, ≪말한다는 것 : 연규동 선생님의 언어와 소통 이야기≫, ≪통일시대의 한글 맞춤법≫을 비롯한 18편의 저서와 ‘근대국어 어휘집 연구 - 유해류 역학서 를 중심으로’를 비롯한 60여 편의 논문을 발표하였다.', TO_CLOB('왜 문자인가우리는 일상에서 ‘한국어’를 잘 모르는 외국인에게 ‘한글’을 잘 모른다고 한다든가, ‘한국어’는 잘하지만 ‘한글’을 잘 모르는 한국인에게 ‘한국어’를 잘 못한다고 하는 등 한글과 한국어를 혼동해서 사용하기는 경우가 많다. 그러나 한글과 한국어는 엄연히 다른 것이다. 한글(훈민정음)은 15세기에 세종대왕이 만든 문자체계이며, 한국어는 한국에서 우리가 사용하는 언어다. 세종대왕이 한글을 만들기 이미 오래전부터 이 땅에서는 한국어를 사용해왔다.이처럼 ‘문자’와 ‘언어’를 혼동해서 쓰는 것은 언어생활에서 문자가 차지하는 비중이 그만큼 크다는 방증이기도 한다. 특히 요즘처럼 얼굴을 마주 보지 않으면서 문자 교환만으로도 의사소통이 이루어지고 있는 시대에, 그 형태가 어떠하든 문자의 중요성은 더욱 강조될 수밖에 없다. 그것은 역사적으로도 마찬가지였다.문자가 지역에 따라 불균형하게 창조되고 발전해왔음에도 문자를 중요하게 봐야 하는 이유는, 그것이 그저 우연히 생기고 사라지고 하는 것이 아니라 낡은 시대를 저물게 하고 새로운 시대를 불러오는 큰 위력을 보여주었기 때문이다. 문자 사용은 소통 방식을 바꾸었고, 사회제도를 새롭게 했으며, 새로운 세력을 등장하게 하는 통로가 되기도 했다.문자의 일반 이론은 무엇을 다루는가이와 같은 중요성에도 불구하고, 우리나라에서 발간된 문자의 일반 이론에 관한 연구서는 아주 드물고, 일반적으로 우리에게는 ‘문자’에 대한 관심도, 제대로 된 개념 정립도 잘 이루어지지 않은 상황이다. 이에, 이 책은 우선 1장 ‘언어와 문자’에서 언어와의 비교를 통해 문자의 개념 정립을 엄격하게 시도하고, 2장에서는 본격적으로 ‘문자의 생성 및 발달 원리’를 꼼꼼하고 체계적으로 살펴본다. 구술문화와 문자문화, 음성중심주의와 문자중심주의의 비교를 통해 문자의 개념을 정리해가는 1장은 그간 우리가 파편적으로, 피상적으로 알고 있던 문자와 글자, 글자와 글씨, 상형문자와 그림문자, 표음문자와 표의문자 등의 개념을 더 깊고, 체계적으로, 그리고 21세기의 다양') || TO_CLOB(' 변화에 맞춰 폭넓게 바라볼 수 있는 길을 제시해준다.또한, 2장은 익히 알려진 문자의 생성 원리인 상형(象形), 지사(指事), 전주(轉注), 회의(會意), 가차(假借), 형성(形聲) 등을 다루는 데서 더 나아가, 문자가 표상하고 있는 단위에 따라 단어문자, 음절문자, 음소문자로 나누어 살펴본다. 여기서 그치지 않고, 변화하는 언어생활과 환경 속에서 문자가 어떻게 대처해나가는지 역시 다룬다. 문자들이 서로 차용하며 변해가는 과정, 즉 유럽 사회의 알파벳, 동아시아의 한자, 서아시아의 아랍 문자, 인도의 데바나가리 계열 문자 등이 변해가는 과정 등을 흥미진진하게 살펴본다.시대의 변화에 따라 문자 역시 그 모습을 조금씩 달리할 수밖에 없는데, 6장 ‘자용론: 문자의 화용론’은 문자의 시각성, 문자의 공간성 등으로 그 변화의 양태를 살펴보고, 7장 ‘문자의 혼종’은 한자 전용, 한자 혼용, 한글 전용을 비롯해 한글 쓰기가 다양하게 변주되는 양상을 고찰하고 있다.무엇보다 흥미로운 지점은 우리가 쉽게 얘기하고 있는 한글의 우수성과 과학성을 ‘훈민정음’의 문자 유형(2장), 도상성과 자질성(5장) 등 문자학의 측면에서 고찰하는 대목이다. 흔히 한글이 발음기관 모양을 본떴다고 하거나 디지털 시대에 적합한 문자라는 등 자랑스러워하는 대목이 문자학의 측면에서 어떤 의미인지, 그 특징과 한계 등을 체계적으로 일별하는 즐거움을 준다.결국, 이 책은 우리가 익히 쓰고 있는 한글, 알파벳, 한자 등을 비롯해 우리가 잘 알지 못하는 문자들까지, 그것들이 어떤 원리로 만들어졌는지, 각각의 장단점은 무엇인지, 유사성은 무엇인지, 그리고 변하는 시대 속에서 어떻게 빠르게 변화하거나 더디게 변화하면서 충돌을 일으키는지를 문자학의 관점에서 조금 더 체계적으로 이해할 수 있게 도와준다. 무엇보다, 문자를 어떻게 바라봐야 할지 그 길을 보여준다.언어와 문자를 논하면서 스스로 경계할 것은 언어와 문자의 우수성 따위를 함부로 말하지 말라는 것이다. 언어에 우열이 없다는 것은 이미 오래전부터 익히 계') || TO_CLOB('돼왔지만, 문자에 대해서는 일종의 우열의식이 아직 많이 남아 있다. 적어도 지금까지는, 완벽하고 전지전능한 문자는 찾아내지도 만들어내지도 못했다. 모든 문자들이 그 나름대로 편리하거나, 멋있거나, 해당 언어와 최적화되어 있어 모두 그 나름의 장점들이 있다. … 자신의 문자에 대한 잣대를 남들에게 강요할 일은 아니다. (본문 18쪽)저자 연규동 교수는 병마와 싸우는 와중에도 이 원고를 놓지 않았으나, 안타깝게도 채 완성하지 못하고 세상을 떠났다. 저자가 미처 완성하지 못한 아이디어는 짧은 메모로 정리되어 있으며, 이 책은 그의 메모를 그대로 살려 실었다. 그 짧은 메모 안에도 다양한 논점들이 담겨 있어 그의 저작이 더 이어지지 못한 데 대한 아쉬움을 불러일으키지만, 이것으로도 관련 연구의 진행에 도움이 될 것이라 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('21세기 소쉬르의 『일반언어학 강의』를 읽어야 할 필요성과 의의는 다음과 같은 세 가지 차원에서 확보할 수 있다고 생각합니다. 첫째, 책의 내용을 떠나서 소쉬르가 사용하는 언어의 현대성을 지적하고자 합니다. … 둘째, 소쉬르 『일반언어학 강의』 읽기의 또 다른 정당성은 그의 사유가 뿜어내는 심오함과 보편성에 의해서 확보될 수 있습니다. … 셋째, 소쉬르의 『일반언어학 강의』는 결코 언어학이라는 일개 학술 분야의 틀 안에 머무르지 않고, 현대 인문학의 새로운 패러다임을 형성한 20세기 인문학 담론체계의 한 획을 그은 사건이라는 점에서, 21세기 인문학의 영원한 지적 자양분이며 인문학적 상상력의 수액을 제공할 거라는 점에서, 제대로 읽는 독자에게는 의미 있는 독서 경험이 될 것입니다.--- p.30-32 그럼에도 불구하고, 편집자들은 빈번하게 파편적인 노트들로부터, 심지어 모순적인 노트들로부터 하나의 유기체적 전체를 수립하려는 난해한 과제를 떠맡았습니다. 그들은 각각의 파편적 문헌들의 의미를 맥락화시키면서 해석하고, 재구성하고, 소쉬르 이론의 전체 틀 속에서 동화시키려는 시간을 가졌습니다.--- p.75 소쉬르가 작동시킨 전복은, 언어학의 장을 단숨에 화자의 언어실천 속에 위치시킴으로써 그 중핵을 정의하는 데 있습니다. 풀어 말해 화자가 언어 사용 속에서 가장 일상적으로 체험하는 것을 말합니다. 화자의 의식과 체험 속에 들어가기 위해서는, 먼저 다분히 인공적인 문법 지식의 덩어리에 의해 성립되는 영사 막을 제거하는 것이 필요합니다. 즉, 이때의 문법 지식은 언어에 대한 비교적·역사적 지식을 말합니다.--- p.127 소쉬르는 랑그(언어)는 정신적인 차원에 속하나 결코 추상화가 아니며, 언어를 성립하는 사회적으로 비준된 연합(연상)들과 결합들의 총합은 화자의 두뇌 속에 자리하고 있다는 점을 강조합니다. 특히, 소쉬르는 랑그(언어)는 촉지 가능하며, 시각 이미지와 마찬가지로, 고정된 이미지로 옮길 수 있다는 점을 예리하게 파악하고 있습니다.--- p.162 물론, ') || TO_CLOB('쉬르는 랑그를 “파롤의 실천에 의해 동일한 공동체 속하는 주체들 속에 보관된 보물”로 정의한 바 있습니다. 하지만 곧장 이 같은 이미지화된 묘사에, 구체적 표상과는 거리가 먼 지칭을 병치시키고 있습니다. 즉, 랑그는 화자 각자의 두뇌 속에 잠재적으로 존재하는 문법 시스템입니다. 마찬가지로 소쉬르가 각자의 두뇌에 보관된 심적인 흔적들을 언급할 때, 모든 사람 각자에게 존재하며 동시에, 저장자의 의지를 벗어나 위치하는 그 무엇인가를 표상하는 것은 쉽지 않습니다.--- p.213 유럽 기호학의 정초를 수립한 것으로 평가받는 『일반언어학 강의』에서, 소쉬르는 명시적으로, 언어 시스템과 경제 시스템을 나란히 놓을 것을 제안합니다. 경제학과 마찬가지로, 소쉬르는 언어학과 기호학에서 가치 개념에 봉착합니다. 정치경제학과 언어학 모두에 있어, 관건은 상이한 차원에 속하는 두 개의 사물 사이에 존재하는 등가의 시스템입니다.--- p.254 문어(글말)와 구어(입말) 사이에 존재하는 관계들 속에 함의된 전제는 다음과 같습니다. 그것은 소쉬르의 언어 이론에서 기표를 배타적으로 음성적인 것으로 개념화시키고 있음을 말합니다. 여기서 문제의 핵심은 기호를 형성하는 이원적 쌍인 기표와 기의라는 술어들이 소쉬르의 이론 구축에서 나중에 만들 어진 신조어들이라는 점을 상기하는 일입니다.--- p.291 소쉬르의 이론과 사상에 대해서는 여전히 격론이 있습니다만, 소쉬르는 각각의 개별 언어는 상호 관련성을 맺는 하나의 기호체계라는 점을 설파하면서 근본적으로 언어학의 장을 변화시켰습니다. 『일반언어학 강의』는 언어학과 기호학 분야에 서는 한 획을 그은 근본적 텍스트입니다.'), '고려대학교 불어불문학과를 졸업, 파리10대학에서 언어학으로 석박사 학위를 취득했다. LG 연암문화재단 해외 연구 교수 프로그램, 미국 풀브라이트 교수 프로그램(Fulbright Scholar Program) 시니어 펠로로 선정되어, 옥스퍼드, 하버드, 케임브리지대학의 초청을 받아 방문 교수 자격으로 연구했으며, 아브르대학의 석좌교수, 부르고뉴대학의 명예석좌교수로 선정되어 집중 강의했으며, 파리대학과 프랑스 국립과학연구원(CNRS)으로부터 교수 연구원 자격으로 초청을 받아 연속특강강좌와 연구를 수행한 바 있다. 한국기호학회와 한국영상 문화학회 회장, 고려대학교 영재교육원장 등을 역임했으며, 세계기호학회 부회장직 및 2021년 창립된 세계아시아기호학회 초대 회장직을 맡고 있다. 『세미오티카』의 편집위원이자 집행위원, 국제소쉬르연구회의 정회원이다. 세계기호학회 공식 학술지 『세미오티카』에서 수여하는 최우수 논문상(Mouton d’Or)을 수상했으며, 한국출판문화상(번역 부문)을 수상한 바 있다. 주요 저서로는 『소쉬르의 《일반언어학 강의》 읽기』, 『로고스에서 뮈토스까지』, 『구조에서 감성으로』, 『도시 인간학』, 역서로는 『그라마톨로지』, 『퍼스의 기호사상』, 『소쉬르의 마지막 강의』, 『언어학자와 무의식』 등이 있다. 현재 고려대학교 언어학과 교수로 재직하고 있다.', TO_CLOB('천재 언어학자 소쉬르, 그리고 그가 남긴 불세출의 명저『일반언어학 강의』라는 명저를 이야기할 때, 천재 언어학자 소쉬르를 빼놓을 수는 없다. 그의 천재성과 학문을 제외하고서는 이 책을 논할 수 없을 것이다. 그 이유는 먼저 이 책의 저자가 과연 소쉬르인가 하는 의문이 제기된다는 점에 있다. 어떤 저자의 유고집이 출간되었을 때, 어디까지가 진정 저자의 말이고 어디부터가 과연 편집자의 말인지를 구분하기란 어려운 일이다. 이것은 사실, 저서에만 해당하는 것은 아니다. 예컨대 어떤 가수의 사후 앨범이 나왔을 때, 우리는 어디까지가 그 가수의 진짜 음악이고, 어디부터가 프로듀서가 재창조한 음악인지 분간할 수 없다. 그래서 그런 앨범을 낼 때 흔히들 하는 말이 그 가수가 이미 생전에 모든 녹음을 완료했다거나 완성을 위한 모든 것을 남겨 놓았다는 것이다. 물론 이러한 말을 믿느냐 아니냐는 각자의 선택일 것이다. 그런데, 저자가 생전에 출간을 준비하며 수립한 완성 원고도 없거니와 그가 남긴 자필 수고 등에서는 길을 잃기가 일쑤고, 그의 사고를 담은 책의 출간을 원하는 주변의 요청에도 회의적인 견해를 표했던 한 천재의 저서에는 이러한 의혹이 더욱 커질 수밖에 없다. 그래서 『일반언어학 강의』의 저자가 진정 소쉬르인가 하는 의문이 나올 수밖에 없는 것이며, 이 명저와 소쉬르의 진짜 견해를 살피기 위해서는 무엇보다도 천재 언어학자 소쉬르를 살펴야 한다. 하여, 이 책의 저자는 소쉬르와 『일반언어학 강의』를 해설하기 위하여, 여러 판본뿐 아니라 소쉬르와 관련한 여러 기록을 참고함으로써 소쉬르와 그가 남긴 명저의 실체를 밝히기 위하여 갖은 노력을 다했다. 이런 저자의 수고를 통하여, 독자는 소쉬르가 남긴 불세출의 명저에 조금 더 가까워질 수 있을 것이다.미완성된, 그러나 동시에 현대 언어학을 성립시킨 명저그런데 여기서, 이런 의문을 제기할 수 있을 것이다. 아니, 도대체 그 오래된 책을 왜 지금까지 읽어야 한단 말인가? 더욱이 소쉬르가 완성하지 않은 책이라면 그 책을 읽어야 할 필') || TO_CLOB('성이 대체 어디에 있단 말인가? 물론 저자는 이러한 물음에 대해서도 답변을 마련해 주고 있다. 21세기에도 소쉬르의 『일반언어학 강의』를 읽어야 하는 이유는 먼저 『일반언어학 강의』의 현대성에 있다. 『일반언어학 강의』가 품고 있는 소쉬르의 성찰은 가히 현대적이라고 말할 수 있을 정도로 시대를 앞서갔으며, 덕분에 현재에도 우리가 참고할 수 있을 정도로 유효한 성찰을 담고 있는 책이라는 것이다. 더욱이 저자는 『일반언어학 강의』에 대한 여러 탐구 덕분에 현재까지도 소쉬르의 새로운 모습이 발견되고 있다고 말한다. 즉 소쉬르와 『일반언어학 강의』는 아직까지도 우리에게 가르쳐 줄 많은 것들을 품고 있다.소쉬르의 『일반언어학 강의』를 읽어야 할 다음 이유는 『일반언어학 강의』의 역사성에 있다. 소쉬르의 『일반언어학 강의』는 비록 소쉬르 생전에 완성되지는 못한 책이었지만, 그의 두 제자에 의해 편집되어 출간되었고, 그 후로 수많은 학자에게 영감을 불어넣어 현대 언어학, 아니 더 나아가 현대 인문학이 성립할 수 있는 시금석을 놓은 명저였으며, 또한 이러한 통속본에 비판적 견해를 품은 학자들에 의하여 여러 비평본이 나와 소쉬르의 『일반언어학 강의』를 완성하기 위한 노력이 이어지고 있다. 즉 소쉬르의 『일반언어학 강의』는 비록 미완성된 저서였으나, 『일반언어학 강의』가 없었다면 현대 언어학, 현대 인문학까지도 완성될 수 없었다는 의미에서, 또 여러 학자가 ‘소쉬르의’ 『일반언어학 강의』를 완성하기 위해 진력하고 있다는 점에서, 가히 미완성의 완성이라고 말할 수 있을 것이다.물음과 답변을 통해 다시 만나는 명저, 『일반언어학 강의』『일반언어학 강의』라는 명저에 접근하기 위해서는 많은 방법이 있을 수 있다. 그리고 그 방법들은 각기 다르게 명저를 해설해 줄 것이다. 그 많은 방법 중 이 책에서 선택한 방법은 바로 문답법이다. 저자는 먼저 독자들이 『일반언어학 강의』와 소쉬르에 관해 가질 수 있는 물음들을 뽑아 제시해 놓고, 그 물음들에 대해 여태껏 저자가 축적한 학문적 성과를 ') || TO_CLOB('탕으로, 『일반언어학 강의』의 여러 판본 및 소쉬르가 남긴 많은 기록을 참고함으로써 상세히 답변하고 있다. 이처럼 저자가 직접 뽑은 『일반언어학 강의』에 대한 핵심적 물음과 그에 대한 친절한 답변은 특히 『일반언어학 강의』 읽기를 시도하는 독자들에게 어떻게 읽어야 하는가를 도와줄 것이며, 아직 『일반언어학 강의』를 접하지 못했던 독자들이 『일반언어학 강의』를 이해할 수 있도록 도와줄 것이다. 또 물음과 답변으로 된 이 책의 구성은 소쉬르와 『일반언어학 강의』에 대한 궁금증이 생길 때마다 해당하는 부분만 다시 찾아볼 수도 있다는 점에서, 소쉬르의 『일반언어학 강의』를 읽어나가면서도 바로바로 참고할 수 있기에, 『일반언어학 강의』를 보다 잘 이해할 수 있는 길라잡이가 되어 줄 것이다. 나아가 이 책은 뒷부분에 『일반언어학 강의』와 관련한 여러 참고문헌 및 서지사항을 제시함으로써, 『일반언어학 강의』의 심화 읽기를 돕는다는 점에서 이미 『일반언어학 강의』를 읽어 본 독자들에게도 도움이 될 수 있을 것이다. 이 책은 이렇게, 『일반언어학 강의』를 아직 접해 보지 못한 독자, 『일반언어학 강의』를 읽으려는 독자, 『일반언어학 강의』를 읽으며 도움을 받고 싶은 독자, 『일반언어학 강의』의 심화 읽기를 시도하고 싶은 독자 모두에게 매력적인 해설서가 되어 줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '소쉬르는 언어학자로서뿐 아니라 구조주의와 포스트모더니즘 등의 단초를 마련한 것으로 중요한 의미를 갖는다. 스위스 제네바에서 태어났으며 라이프치히 대학에 재학 중이던 21세 때, 「인도유럽어 원시 모음체계에 관한 연구」를 발표하여 학계의 주목을 받기 시작했다. 이후 베를린 대학에서 박사학위를 받고, 1880년 파리로 건너가면서 그의 연구는 절정에 이르렀다. 1891년에 소쉬르는 여러 대학의 교수직 제의를 사양하고 고향으로 돌아와 1907년부터 제네바 대학에서 ‘일반언어학 강의’를 시작했다. 1907년 1월부터 6개월, 1908년 11월부터 7개월, 1910년 10월부터 8개월, 이렇게 세 차례에 걸쳐 진행된 일반언어학 강의를 통해 그는 현대언어학, 기호학의 토대가 되는 중요한 생각들을 발표했다.소쉬르는 현대언어학의 아버지, 구조주의의 원류, 기호학의 창시자로 불리는데, 한 마디로 그의 연구는 20세기 인문학 전 분야에 걸쳐 있다고 해도 지나친 말이 아니다. 강의가 끝나면 자신의 강의 노트를 잘게 찢어 흔적조차 남기지 않는 습관을 가졌던 그는 생전 학위논문 외의 저서를 내지 않은 탓에, 제자들이 편집해 낸 『일반언어학 강의』(1907∼1911)는 논란의 여지가 있지만 현대언어학의 고전으로 손꼽힌다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이화여자대학교 언어병리학 석사. 언어재활사협회 정회원. 1급 언어재활사. 어린이의 우정과 행복한 학교 생활을 위해 고민하고 연구해온 사회성 전문가입니다. 십여 년 전 첫 사회성 자료를 펴낸 이후로 계속해서 아이들의 사회적인 능력을 길러줄 수 있는 책을 출간하고 있습니다. 한 권의 좋은 책을 쓰기 위해서 조개가 진주를 품는 심정으로 고심하고 노력합니다. 그렇게 나온 책이 어린이들의 영양분이 되어 우정이라는 싹을 틔워내기를 소망합니다.??', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('진정한 해답은 바로 말에 있다. 전달하는 것, 기존 단어를 교묘하게 재정의하는 것(혹은 새로운 단어를 만들어 내는 것)부터 강력한 완곡어법, 비밀 암호, 개명, 유행어, 성가와 만트라, ‘방언이 터지는 것’, 강요된 침묵, 심지어 해시태그까지, 컬트는 언어라는 핵심 수단을 통해 다양한 수준으로 영향을 미친다. 착취를 일삼는 영성 구루는 이 점을 잘 알고 있다. 피라미드 설계자, 정치인, 스타트업 CEO, 온라인 음모론자, 트레이너, 심지어 SNS 인플루언서들도 마찬가지다. 사실 우리는 매일같이 ‘컬트 언어’를 듣고 거기에 휩쓸린다. --- p.24광신주의는 만트라와 약어 없이는 애초에 불가능했을 것이다. 말이야말로 신념 체계가 만들어지고, 풍부해지고, 강화되도록 하는 매개체이기 때문이다. “언어가 없다면 신념도, 이데올로기도, 종교도 없습니다.” 에든버러대학교 응용언어학 교수 존 E. 조지프가 스코틀랜드에서 보낸 편지에 적혀 있는 말이다. “언어는 이러한 개념이 존재하기 위한 필수 조건입니다.” 언어가 없다면, ‘컬트’도 없다. --- p.26현대 담론에서 ‘컬트’라는 말은 신흥종교, 온라인 급진주의자 집단, 스타트업, 화장품 브랜드를 동시에 지칭할 수 있다. --- p.30인간은 외로움 앞에 맥을 못 춘다. 그냥 그렇게 태어났다. 생존을 위해 긴밀한 집단을 만들어 생활하던 고대 인류 이래로 사람들은 늘 비슷한 생각을 가진 집단에 이끌렸다. 진화 측면의 장점 이외에도, 공동체는 우리가 행복이라는 미스터리한 감정을 느끼게 만든다. --- p.35사람들의 행동과 신념에 영향을 미치기 위해 특별한 언어를 고안하는 일이 그토록 효과적인 이유는 꽤 단순하다. 말은 우리가 가장 먼저 바꿀 준비가 되어 있으면서도…… 마지막으로 포기하는 대상이기 때문이다. --- p.58린디 웨스트는 에세이집 『마녀들이 온다』에 수록된 「테드 번디는 매력적이지 않다-당신 미친 거 아니야?」라는 글에서 남성의 카리스마에 위험할 만큼 관대한 미국의 분위기를 비판한다. 웨스트의 표현에 따르면,') || TO_CLOB('백인이고 남성인 누군가가 주목하라고 말하기만 하면 우리는 “이 우주가 배출한 가장 명백한 어중이떠중이 사기꾼 예술가 나부랭이”라도 따를 것이다. --- p.110컬트 지도자는 자기 이데올로기를 뒷받침하고 추종자들이 열렬히 듣고 싶어 하는 정보를 일방적으로 제시함으로써 확증편향의 힘을 최대한 활용한다. 그러고 나면 확증편향이 알아서 작동한다. 동료집단의 압력이 더해지면서, 저항은 더욱 힘들어진다. 컬트 지도자들의 수사법이 그토록 모호한 것도 확증편향 때문이다. 자기 사상의 불건전한 점을 은폐하기 위해 (그리고 사상이 변화할 여지를 남겨두기 위해) 의도적으로 형태가 불분명한 로드된 언어나 완곡어법을 이용하는 것이다. 한편, 추종자들은 원하는 모든 것을 언어에 투영한다. --- pp.121~122MLM은 사기성이 짙지만, 그냥 흔한 사기가 아니다. MLM은 자체적인 언어와 문화를 갖추고 인생을 잡아먹는 복잡한 조직이다. 강력하고 쉽게 스며드는 이데올로기는 선교를 위한 것과 다름없으며, 회원들은 단순히 회사를 성공으로 이끄는 것을 넘어 종교적 차원에서 세계를 지배하고자 하는 창립자를 숭배한다. --- pp.190~191미국에서, 사람들은 자기계발을 숭배하도록 길러진다. 생산성, 개인주의, 규범적 미의 기준을 만족시키려는 의지 등 전통적 미국의 가치를 대표하는 피트니스는 특히 강력한 자기계발의 형태다. 컬트 피트니스의 언어는 헌신, 복종, 변화 등의 종교적인 요소를 인내심이나 신체적 매력 같은 세속적인 이상과 결합하는 역할을 한다. 현대 시민 대다수에게 비주류 종교 공동체를 진지하게 찾아 헤매는 일은 부담이 되지만, 자본주의 야망을 추구하는 사람과 함께 우우 언어를 좇는 것은 조금이나마 마음이 편해지는 일이다.  --- p.268루어만이 피트니스광들에게서 찾아낸 주요한 ‘컬트’ 증상은 규칙적으로 수업에 참여하면 인생 전반이 극적으로 나아지리라는 믿음이다. 일주일에 다섯 번 수업에 가고 만트라를 외우면, 눈앞의 세상이 다르게 펼쳐지리라는 믿음 말이다. 이 집단, 이 강') || TO_CLOB(', 이런 의례가 실제보다 더 많은 것을 이룩할 힘을 가졌다는 확신, 즉 과도한 이상주의다.이런 믿음을 착취하는 건 아주 쉬운 일이다. --- p.286일반적으로 음모론적 믿음을 추동하는 심리적 특성에는 특별해지려는 욕망과 더불어 특히 위태로운 시기에 강화되는 확실성, 통제, 위기의 종결에 대한 욕구가 있다. 반전과 선악 이분법으로 무장하고 해결되지 않은 문제에 쉬운 답을 제기하는 음모론은 우리의 눈길을 끈다. “음모론은 모든 일이 이유가 있어서 일어난다는 일종의 안도감을 제공하고, 그 지지자들에게 나머지 ‘쉬플’들은 보지 못하는 비밀에 접근할 수 있는 특별한 존재라는 기분이 들게 할 수 있다. --- p.316교육 수준이 가장 낮은 미국인 피실험자들은 귀신 들린 집이나 악마 빙의, UFO 착륙설 등 특정한 초자연적 신앙을 구독할 확률이 가장 높았다. 그러나 질병을 치료하는 마음의 힘 같은 뉴에이지 사상을 믿을 확률이 가장 높은 피실험자 집단은 가장 높은 수준의 교육을 받은 이들이었다. 심리학자 스튜어트 바이스는 뉴에이지 운동으로 인해 “예전에는 미신에 면역되었다고 여겨지던 인구 집단, 즉 높은 지능과 사회경제적 지위, 교육 수준을 갖춘 이들 사이에 [초자연적] 사상이 널리 퍼지게 되었다”라는 사실에 주목했다. 따라서 그가 말하듯, ‘이상한’ 것을 믿는 사람이 신앙이 없는 이들보다 덜 똑똑하다는 아주 오래된 믿음은 어쩌면 틀릴 수도 있다.'), '미국 로스앤젤레스에 사는 Amanda Montell기자, 작가, 언어학자. 뉴욕대학교에서 언어학을 공부했다. 가장 좋아하는 영어 단어는 ‘아늑하고 조용한 구석’을 의미하는 ‘눅(nook)’이고, 가장 좋아하는 외국어 단어는 ‘누군가를 소개해야 하는데 그의 이름을 까먹었다는 사실을 깨닫는 순간’을 의미하는 ‘타틀(tartle)’이다. 《에스콰이어》가 ‘2022년 최고의 팟캐스트’로 선정한 인기 팟캐스트 <컬트처럼 들린다(Sounds Like A Cult)>의 제작자이자 진행자이다. 저서로 『워드슬럿: 젠더의 언어학』과 『컬티시: 광신의 언어학』이 있다.', TO_CLOB('“축하합니다! 특별한 당신을 위해 지금까지의 삶을 바꾸고몰라보게 근사해질 시간입니다"무엇이 우리를 자발적이고 열광적인 추종자로 만들까?희망을 대가로 헌신을 부추기는 ‘광신의 언어(Cultish)’를 추적하다1978년, 남아메리카 가이아나에서 미국 역사상 최악의 자살 사건이 발생했다. 사이비 교주 짐 존스가 이끄는 종교단체 ‘인민사원(Peoples Temple)’에서 신도 900여 명이 독극물이 든 음료를 나누어 마시고 함께 목숨을 끊은 것이다. 미디어가 이 사건을 대대적으로 다루면서 사람들은 충격에 빠졌다. 어떻게 이성을 가진 인간이 스스로 목숨을 끊을 정도로 사이비 종교에 ‘세뇌’당할 수 있을까?2000년, 크로스핏이나 소울사이클 같은 대형 피트니스 센터의 등장은 미국 전역을 피트니스 광풍으로 밀어 넣었다. 외모나 자기계발 같은 세속적 목표에, 삶의 의미나 자존감 같은 종교적 요소를 적절히 결합시킨 이 산업은 현대인의 라이프스타일이자 시대 정신이 되었다. 열심히 노력만 하면 언젠간 완벽한 몸매는 물론 완벽한 인생을 얻을 수 있다는 메시지를 맹신하는 사람들은 여전히 탄수화물을 극단적으로 제한하고 신체를 혹사시키며 피트니스 산업에 충성하고 있다.앞의 두 사례에는 어떤 공통점이 있을까? 집단의 성격이나 그 결과는 크게 다르지만 두 현상 모두 자발적인 추종자들이 만들어 낸 이른바 ‘컬트’라는 사실이다. 그들만의 내부자 용어를 공유하고, 집단에 속한 ‘우리’와 속하지 못한 ‘저들’을 구분하며, 노력만 하면 삶이 완벽해지리라는 과도한 희망의 메시지를 전파하고, 죄책감과 두려움을 유발하는 단어로 영향력을 행사하는 방식은 컬트적으로 흡사하다. 이렇듯 컬트는 ‘언어’라는 핵심 수단을 통해 사람들에게 영향을 미친다. 언어가 없으면 컬트도 없다.사회언어학의 시선으로 언어 속 젠더 부조리를 분석한 첫 책 『워드슬럿: 젠더의 언어학』으로 이름을 알린 작가 어맨다 몬텔은, 유년기를 극단적 컬트 공동체에서 보내다 탈출해 신경과학자가 된 아버지의 영향으로 어릴 적부터 컬트 언어에 관심') || TO_CLOB(' 가졌다. 그의 두 번째 책 『컬티시: 광신의 언어학』은 기자이자 언어학자인 그가 인민사원 같은 악명 높은 자살 컬트에서부터(2부), 사이언톨로지처럼 논쟁적인 대안 종교(3부), 다단계·피라미드 마케팅 회사(4부), 크로스핏이나 소울사이클 같은 피트니스 스튜디오(5부), 소셜미디어와 그 인플루언서들(6부)까지, 논쟁적인 컬트 집단을 면밀히 취재해 그들이 사용하는 광신의 언어, ‘컬티시(Cultish)’를 추적한 결과물이다.권력을 좇는 이들은 삶의 의미를 좇는 이들의 희망을 착취하기 위해 어떤 언어적 기술을 사용할까? 그리고 어떻게 그런 힘을 기를까? 『컬티시』는 불안한 시대에 나타나는 광적인 현상의 원인은 무엇인지, 지금 나를 열광시키는 신념이 누군가에 의해 부추겨진 것은 아닌지 성찰할 수 있는 시각을 지니게 할 것이다.#누가_칼_들고_협박함?사람을 자발적인 추종자로 사로잡는 컬트 언어의 비밀흔히 컬트 언어가 사람을 정신적으로 ‘세뇌’한다고 생각하지만, 컬트 언어는 독약이나 마법 물약이 아니라 플라시보 알약에 가깝다. 언어의 역할은 사람들이 믿고 싶지 않은 것을 믿도록 조종하는 게 아닌, 사람들이 이미 받아들일 준비가 된 것을 믿도록 하는 것이기 때문이다. 『컬티시』는 사람들을 매혹하고 부추겨 그들이 자발적으로 자신의 행동과 신념을 변화하게 하는 이 언어적 도구들을 고발한다.▶러브바밍(love-bombing): 상대를 깊이 이해하고 인정하는 것처럼 연기함으로써 친밀감에 대한 환상을 빚어내는 기술이다. 인민사원의 사이비 교주 짐 존스는 상대가 가장 듣고 싶어 하는 말을 들려주고 그들의 꿈과 목표를 이해하는 척하며 사람들을 자기편으로 끌어들였다. ▶우리 vs 저들 이분법: 이 집단, 이 운동에 참여한 ‘우리’와 그렇지 못한 ‘저들’을 구분하며 우리와 저들 사이에 심리적 분열을 일으키는 기술이다. 이 기술의 목표는 구성원들을 특별하고 깨어 있는 존재로 느끼게 하고 다른 이들은 멍청하고 열등하다는 인상을 주는 것이다. 그래서 대다수 컬트 집단은 구성원에게 은밀하고 ') || TO_CLOB('진 새 별명을 부여하며 신비로운 내부자 용어 사용을 독려한다.▶로드된 언어(loaded language): 특정 단어나 문구를 듣기만 해도 두려움이나 죄책감, 분노, 존경 등의 감정을 촉발해 행동을 조정하게 하는 언어를 뜻한다. ‘신’ ‘죄악’ ‘나태’ 같은 종교적 단어는 물론 ‘트랜스지방’ ‘불편’ ‘PC’처럼 간단한 일상어나 밈, 해시태그까지 모두 로드된 언어로 기능할 수 있다. ▶사고 차단 클리셰(Thought-termination cliche): 비판적인 사고를 억제해서 논의가 앞으로 나아가지 못하게 만드는 캐치프레이즈다. 흔히 사용되는 “다 신의 뜻이야” “남자애들이 원래 그렇지” “누가 칼 들고 협박함?”에서부터 상대에게 “세뇌당했다”라고 말하는 것까지, 대화와 논의를 중단하게 만드는 사고 차단 클리셰는 다양한 모습으로 변주하며 존재해 왔다.신이 떠난 시대, 우리는 무엇으로 신을 대체하고 있는가?자본과 피트니스의 얼굴을 한 현대 컬트 문화를 조명하다“여성에게 투표권이 생긴 이래 최고의 것! 집에서 스스로의 보스로 일하며 경제적 독립을 이룩해 보세요!- 다단계 회사 타*웨어의 광고 문구“당신 최고의 모습이 되어 보세요! 몸을 바꾸고! 마음을 바꾸고! 인생을 바꾸세요!!”- 피트니스 업체 소*사이클의 수업 구호인간은 태생적으로 컬트적인 존재다. 의미와 목적, 소속감과 리추얼에 대한 욕구는 오래전부터 존재해 왔고, 주류 질서로 이런 욕구가 충족되지 않는 문화적 공백기에는 항상 컬트 집단이 등장했다. 『컬티시』는 여전히 논쟁적인 단어인 ‘컬트’의 의미와 역사를 조명하며, ‘탈신앙’의 시대라 불리는 21세기에 컬트가 어떤 방식으로 다시 명성을 떨치고 있는지를 분석하는 뛰어난 현대 정치?문화사 교양서다.전통적인 신앙과 정부의 의료·복지 시스템이 대중의 신뢰를 잃으면서 현대인은 교회 밖에서 삶의 의미나 목적, 리추얼을 찾고 있다. 이 자리를 성공적으로 대체한 것은 다단계 마케팅 회사(MLM)로 대표되는 자본의 언어와 뷰티·피트니스 산업의 언어다. 서구 자본주의') || TO_CLOB('는 컬트 그 자체의 산물인 MLM은 극단적인 능력주의를 강조한다. 능력주의는 개인이 자기 삶의 모든 부분을 통제할 수 있고, 진정으로 노력하는 한 더 나은 삶을 살 수 있다는 믿음이다. 그래서 MLM의 언어는 동기부여를 위한 낙관적인 슬로건과 실패에 대한 위협을 극단적으로 병치한다. 당신이 아직도 부자가 되지 못한 건 당신이 충분히 노력하지 않았기 때문이라고 가스라이팅하기 위함이다. MLM의 언어는 때로는 유사 페미니즘 구호의 모습으로, 때로는 화려한 인플루언서의 모습으로 나타나며 시대에 맞춰 환생하고 있다.한편 21세기 이후 폭발적으로 성장한 피트니스 브랜드들은 자기계발을 숭배하도록 길러진 현대인의 정체성이자 라이프스타일이 되었다. 현대인들은 이제 교회를 찾는 대신 열정적인 멘토와 함께 몸과 마음을 단련하는 쪽을 택하고, 피트니스 센터들은 격렬한 구호와 종교적인 격언, 연극적인 슬로건을 적절히 외칠 줄 아는 트레이너를 찾는 데 전력을 기울인다. 피트니스를 일종의 리추얼로 받아들이는 회원들은 이 운동, 이 루틴, 내 눈앞의 트레이너와 함께라면 진정한 내 모습을 되찾고, 인생에서 수많은 것을 이룩할 수 있을 거라는 환상에 젖는다. 현대 피트니스 산업은 우리가 우리를 위해 만들어 낸 세속적 컬트다.“예수나 부처가 살아 있다면 그들도 SNS를 할까?”여전히 컬트적인 우리가 건설한 대규모 컬트 공동체, 소셜미디어인간 본성과 언어, 권력과 공동체의 관계를 면밀히 드러내는 『컬티시』는 현대를 살아가는 우리 역시 여전히 컬트적임을 역설한다. 그리고 소셜미디어 시대의 궁극적인 컬트는 소셜미디어 그 자체다. 영향력을 갈구하는 이들은 인간의 자아도취적인 성향을 증폭하는 소셜미디어의 세계에 필연적으로 도달한다. 그 세계로 진입하는 방법은 ‘팔로우’ 버튼을 톡 건드리는 것뿐이다. 우리의 소셜미디어 피드는 거부할 수 없는 타깃 광고와 우리가 이미 믿는 것을 과장하는 맞춤형 콘텐츠로 가득 차 있고, 이는 자연스럽게 우리의 사고와 행동을 구성한다. 알고리즘만큼 철저히 우리의 심리적 충') || TO_CLOB('을 이용하는 컬트는 없다. 소셜미디어를 중심으로 돌아가는 사회에서, 우리는 모두 컬트 지도자(팔로우)인 동시에 추종자(팔로워)가 되었다. 우리 수백만 명이 속한 궁극적인 유사 교회는 소셜미디어 그 자체다. 신 없이도 구루가 존재할 수 있고, 두 번 탭하면 진입 장벽을 통과할 수 있으며, 대안 신념을 가진 이들이 그 어떤 때보다도 서로를 쉽게 찾아낼 수 있는 지금, 맹렬한 피트니스 스튜디오부터 ‘경영 문화’에 ‘컬트’를 포함하는 스타트업까지 세속적인 컬트는 민들레처럼 여기저기에서 싹을 틔울 수밖에 없다. 좋든 나쁘든 이제는 모두를 위한 컬트가 마련되어 있다. -본문에서“함께 갑시다. 인생은 혼자 살기에는 너무나 기이하니까.”나를 잃지 않고 컬트를 즐기는 법수상한 집단을 모두 컬트라고 명명하며 모든 낯선 것에 마음을 닫는 일은 쉽다. 그러나 몬텔은 과도한 냉소주의와 경계심은 새로운 발견을 저해하며, 삶의 가장 매혹적인 부분을 망쳐 버릴 수 있음을 지적한다. 사실 대다수 공동체는 우리에게 무엇을 믿고, 어디에 속하고, 어떤 언어로 자신을 표현할지 선택할 충분한 여지를 남긴다. 자신이 참여한 공동체가 사용하는 언어가 자신에게 어떤 영향을 끼치는지만 신중히 살핀다면 어떤 선택을 하든 더 명확한 눈으로 공동체에 참여할 수 있게 된다. 같은 것을 추구하는 타인 곁에서 뭔가를 믿고, 느끼고자 하는 마음은 우리 DNA에 새겨져 있다. 쉼 없이 질문을 던지고 논리적 사고나 감정적 직감을 포기하지 않도록 주의하는 것만으로도, 우리는 고립된 종교 단체에서든 억압적인 스타트업 직장에서든 사기꾼 인플루언서 앞에서든 정신을 바짝 차릴 수 있다. 이 사실을 아는 한 당신은 특정 컬트 그룹에 참여하면서도 저녁이 되어 집에 돌아가거나 앱을 끄고, 집단의 언어라는 유니폼을 벗어 던지고, 당신 자신처럼 다시 말하기 시작하며, 당신 자신을 잃지 않았다는 걸 기억할 수 있을 것이다. 컬트 언어에 관한 매혹적이고 열광적인 이야기. -[커커스리뷰(Kirkus Reviews)]어맨다 몬텔은 ‘컬티시 각') || TO_CLOB('’의 세계를 안내하는 매력적이고 박식한 가이드다. 이 흥미로운 저작은 읽을 만한 가치가 있다.-[퍼블리셔스위클리(Publishers Weekly)]때론 오싹하고, 종종 재미있고, 모든 부분에서 통찰력과 설득력이 있다. -[리파이너리29(Refinery29)]우리 모두는 강압에 취약하다. 어맨다 몬텔의 경이로운 책은 이 소름 끼치는 사실을 분명하게 보여 준다.-[비치매거진(Bitch Magazine)]'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '연세대학교 중어중문학과 교수, 미국 위스콘신대학교 박사. 음운학 전공이다.', TO_CLOB('이 책의 출발은 필자가 연세대학교 중문과에서 현대중국어음운론과 현대중국어음운학연구라는 과목을 가르치기 시작하면서 관련 자료를 모으는 것으로부터 시작되었습니다. 음운학은 말소리를 연구한다는 점에서 우리의 일상생활과 매우 밀접한 관련이 있습니다. 그러나 음운학이라는 학문 분야를 처음 접하는 학생들의 경우 그 기초 개념 자체를 매우 낯설어 하는 경우가 많습니다. 그리고 개념이나 이론의 난이도가 높아서가 아니라 낯선 느낌이 곧 어렵다는 느낌으로 이어지는 듯이 보였습니다. 그런 현실 속에서 수업을 하는 몇 년의 시간 동안 어떻게 하면 음운학이 얼마나 우리의 일상생활과 밀접한 관련이 있는지를 자연스럽게 보여줄 수 있을까에 생각의 초점을 맞추게 되었습니다. 한국어가 모어인 학생들에게 맞추어 중국어의 음운 체계와 현상을 효과적으로 설명하는 데에 도움이 된다면 영어 자료도 적극 활용해 보았습니다. 몇 년에 걸쳐 자료를 모으고 이를 강의 자료에 반영시키다 보니 어느새 필자만의 음운학 서적을 위한 기초 자료가 만들어지게 되었습니다. 학기말 강의 평가를 보면 강의 자료가 책으로 나와 강의 후에도 필요할 때 언제라도 참고해 볼 수 있으면 좋겠다는 의견들이 종종 올라왔는데 이러한 학생들의 요청이 이 책의 출판을 결심하게 만들어 주었습니다. 따라서 책을 펴내면서 제일 먼저 감사해야 할 사람은 그 동안 필자의 강의를 듣고 평가해준 우리 학생들이라고 할 수 있겠습니다.이 책의 독자는 중국어 음운학을 연구하는 한국인 연구자와 한국어 음운학을 연구하는 중국인 연구자 혹은 한국어와 중국어 음운 체계를 대조 연구하는 연구자라고 생각했습니다. 이에 책의 구성은 기본적으로 한국어와 중국어의 음운 체계를 모두 기술하고 있습니다. 1-3장까지는 본격적인 한·중 음운 체계를 알아보기 전에 알아야 할 음운학의 기초 개념에 대해 소개했습니다. 각 개념들의 이해를 돕기 위해서 한국어와 중국어 예뿐만 아니라 필요하다면 영어 예도 역시 적극 활용했습니다. 그리고 4-8장까지에는 한국어와 중국어 음운 체계를 각각 ') || TO_CLOB('술하고 종합적으로 대조하는 방식의 기술도 덧붙여 두 언어 음운 체계의 공통점과 차이점에 대한 논리적이고 체계적인 이해를 도모하고자 했습니다. 다만 6장 성조는 표준 한국어에서 성조가 이미 소멸된 것을 고려하고 표준 중국어에서 매우 중요한 초분절 성분인 것을 고려하여 중국어 성조에 대해서만 기술했습니다. 이 책이 한·중 음운학 연구자 모두에게 도움을 주고자 하였지만 지면의 한계를 생각할 때 필자의 주요 연구 분야인 중국어 음운학에 더욱 초점이 맞춰져 있으므로 마지막 9-10장은 중국어 음운 변화와 차용어 적응에 대해서만 소개하였습니다. 책의 부록에는 음운학 기술에 필요한 개념을 용어 별로 정리하여 한국어, 영어, 중국어 순으로 제시해 놓았습니다. 영어 용어가 일관된 것에 비해 한국어와 중국어는 영어를 번역하면서 몇 가지 서로 다른 용어를 사용하는 경우가 있어 이것이 연구자에게 혼란을 제공하기도 하므로 이런 부록이 반드시 필요하다고 생각했습니다. 연구자에 따라 이 책에서 제공하는 한국어 용어와 다른 한국어나 중국어 용어를 사용할 수도 있겠지만 제시된 영어 용어를 참조하면서 기본적인 용어 정보로서 활용은 가능할 겁니다. 또 한어병음으로 제시되는 중국어 음절의 실제 음가를 IPA로 제시한 표도 부록으로 첨부해 놓았습니다. 기저형인 음소 층위에서의 전사와 표면형인 음성 층위에서의 전사를 모두 제시해 IPA가 낯선 독자들에게 중국어 음절에 대한 음가 정보를 비교적 명확하게 주고자 시도했습니다. 특히 중국어 모음을 어떻게 정의하느냐에 따라 음절의 음가 역시 연구자마다 다를 수 있겠지만 역시 중국어 음절을 이해하는 데에 기본적인 정보로서 활용이 가능할 겁니다.필자의 생각에 기초 연구자부터 중견 연구자 모두에게 유용하다고 생각되는 음운학 관련 필수 정보를 최대한 제공하고자 하였지만 필자 자신의 부족으로 말미암아 여전히 이 책에 담지 못한 중요한 내용들이 많이 있습니다. 이 부분에 대해서는 선후배 연구자분들의 향후 연구에서 더욱 심도 있게 다루어지기를 희망해 봅니다. 이 책의') || TO_CLOB('시작과 마무리 역시, 필자의 모든 연구가 진행되는 동안 늘 그래왔듯, 사랑하는 가족들과 친구, 동료들의 격려와 배려가 있었기에 모두에게 감사의 말씀을 드립니다. 또 특별히 이 책의 첫 페이지를 열게 해주고 생각을 정리할 때 말없이 마음에 안식과 위로를 건네주었던 제주의 섶섬과 문섬에게도 감사의 말을 전하고 싶습니다. 무리 없이 출판이 이루어질 수 있게 도와주신 한국문화사 관계자 여러분께도 진심으로 감사의 말씀을 올립니다. 끝으로 한없이 미약함에도 불구하고 계속해서 앞으로 걸어갈 수 있게 인도해 주시고 지켜 주시는 하나님께 감사와 찬양을 올려 드립니다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '편찬위원 : 강현석(위원장, 단국대), 김혜숙(건양대), 백경숙(한양여대), 이원표(연세대), 이정복(대구대)자문위원: 김용진(숭실대), 김하수(연세대), 왕한석(서울대)집필위원: 강윤희(서울대), 강현석(단국대), 강희숙(조선대), 김규현(경희대), 김덕호(경북대), 김명운(서울대), 김명희(한양대), 김선철(국립국어원), 김슬옹(동국대), 김용진(숭실대), 김하수(연세대), 김해연(중앙대), 김혜련(경인교대), 김혜숙(건양대), 김희숙(청주대), 박경래(세명대), 박동근(건국대),박선호(경인교대),박용한(해군사관학교), 박준언(숭실대), 백경숙(한양여대), 서경희(한국외대), 송경숙(동의대), 안준희(서울시립대), 양영희(전남대), 연호택(관동대), 왕한석(서울대), 유경애(중앙대),윤성규(선문대),이길용(중앙대),이길재(겨레말큰사전남북공동편찬사업회), 이승희(연세대),이원표(연세대), 이정복(대구대),이진성(인천대),이희경(고려대),장윤상(한국기술교육대), 전정미(상명대), 정영철(창원대),정희원(국립국어원), 조태린(국립국어원), 채서영(서강대), 한성일(가천대),허상희(부산대), 허재영(단국대), 홍경선(제주대)', '한국사회언어학회가 국내 최초로 『사회언어학 사전』을 출간하였다. 이는 그간 학회와 같은 공신력 있는 전문 기관에서 만든 통일된 사회언어학 용어 사전이 없어 번역자마다, 또는 같은 번역자라도 동일한 용어를 때에 따라 다르게 옮겨 쓰고 있는 현실에서 반가운 소식이 아닐 수 없다.그간 번역자들이 통일된 용어를 사용하면 기존 연구자들도 사회언어학 관련 전문 서적과 논문을 좀 더 쉽게 이해할 수 있고, 새롭게 사회언어학에 입문하는 학생들에게도 큰 도움이 되리라 생각해 왔다. 이번에 출간하는 『사회언어학 사전』의 기획의도는 바로 이러한 용어 통일의 필요성에 대한 학회 구성원들의 인식과 염원에서 출발하였다.사전 작업의 총괄을 맡은 강현석 편찬위원장을 필두로 김혜숙, 백경숙, 이원표, 이정복 편찬위원이 주축이 되어 사전 편찬을 준비하고 진행하였다. 사전 작업은 올림말(표제어) 선정으로 시작되었는데, 그 과정에서 미국과 영국에서 출판된 사회언어학의 대표 교재들과 스완 외(J.Swann et al.)의 『A Dictionary of Sociolinguistics』(2004)와 트럿길(P. Trudgill)의 『A Glossary of Sociolinguistics』(2003) 두 사전을 참조하였다. 학문 특성상 영어로 된 올림말을 고른 다음, 이들 영어 올림말을 우리말로 번역하였다. 영어 올림말에만 국한하지 않고 국어 대상 연구에서 사용되는 한국어 사회언어학 용어를 추가하였다. 이 『사회언어학 사전』은 그간 한국사회언어학회의 역량을 집결한 결과물이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 국어국문학과를 졸업하고, 동 대학원에서 석사, 국민대 대학원에서 박사를 받았다. 덕성여대 교수를 거쳐, 고려대학교 국문과 교수를 역임(1990~2006)했다. 콜롬비아대 객원 교수, 교토대 초청 학자, 와세다대 교환교수 등 국제적으로 활동하고 있으며, 한국어학회, 국제 역학서학회, 국제고려학회 회장 등을 역임하고 현재 고문으로 있다. 고려대 명예 교수. 주요 저서로는 『한글의 발명』(2015), 『조선시대의 외국어 교육』(2014), 『훈민정음과 파스파 문자』(2012), 『삼국시대 한반도의 언어 연구』(2011), 『노박집람 역주』(2011), 『몽고자운 연구』(2009), 『역주 원본 노걸대』(2004), 『역학서 연구』(2002) 등 다수가 있다. 2009년과 2004년 저서는 중국어로 출간되어 전 세계 중국어 연구자들의 주목을 받고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 국어국문학과를 졸업하고, 동 대학원에서 석사, 국민대 대학원에서 박사를 받았다. 덕성여대 교수를 거쳐, 고려대학교 국문과 교수를 역임(1990~2006)했다. 콜롬비아대 객원 교수, 교토대 초청 학자, 와세다대 교환교수 등 국제적으로 활동하고 있으며, 한국어학회, 국제 역학서학회, 국제고려학회 회장 등을 역임하고 현재 고문으로 있다. 고려대 명예 교수. 주요 저서로는 『한글의 발명』(2015), 『조선시대의 외국어 교육』(2014), 『훈민정음과 파스파 문자』(2012), 『삼국시대 한반도의 언어 연구』(2011), 『노박집람 역주』(2011), 『몽고자운 연구』(2009), 『역주 원본 노걸대』(2004), 『역학서 연구』(2002) 등 다수가 있다. 2009년과 2004년 저서는 중국어로 출간되어 전 세계 중국어 연구자들의 주목을 받고 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '문학박사로 경성대학 예과부 문과를 수료했으며, 서울대학교 문리과대학 국어국문학과를 졸업했다. 육군사관학교 교수, 경기고등학교 국어교사, 공주사범대학 전임강사, 덕성여자대학 교수, 충남대학교 문과대학 교수, 수원대학교 교수(정년퇴임)직을 역임했으며, 서울대학교어학연구소, 성균관대학교, 숙명여자대학교, 중앙대학교 강사로 활동하였다. 저서로는 정수국문법특강, 완전국어, 한국어계통론, 고대사의 비교언어학적연구, 훈민정음과 음운체계, 국어사정설, 향가신해독연구, 통시국문법정설(상,하권), 한일고대관계사의 쟁점 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '영국 런던대 SOAS (School of Oriental and African Studies) 언어학 석사 및 박사과정을 마쳤다. 제12대 국제한국어교육학회 회장이며 한국외국어대학교 명예교수. 저서로는 『외국어로서의 한국어교육학 개론』, 『외국인을 위한 한국어 문법 1, 2』, 『즐거운 한국어 수업을 위한 교실 활동 100』, 『외국어로서의 한국어 발음교육론』, 『한국어 학습에 나타나는 오류 분석: 조사와 어미를 중심으로』, 『중간언어 음운론에서의 간섭현상에 대한 대조언어학적 고찰』 외 다수가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '뉴질랜드 Victoria University of Wellington 응용언어학 교수로 및 명예교수를 지냈다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1996년 고려대학교 언어학과 학사 1998년 고려대학교 철학과(언어학) 석사 2005년 고려대학교 언어과학과(전산언어학) 박사 주요경력 2008~2009 고려대학교 민족문화연구원 HK 연구교수2009~2013 고려대학교 언어정보연구소 연구교수2016~현재 서강대학교 국제지역문화원 연구교수 역서 『언어학자를 위한 통계학 : R 활용』(2013) (공역) 논문 『담화표지 ‘-는’/‘-가’와 화자 시점 : 코퍼스 언어학적 접근』(2011), 『만-켄달추세 검증과 언어 사용 추세 분석』(2012), 『신문 텍스트 유형의 통시적 변화: 접속부사 사용 추세의 통계분석을 중심으로』(2012), 『추세의 유사도를 이용한 중심어와 관련어의 상관성 연구 : 통계적 방법과 활용』(2014), 『무작위 표본에 대한 코퍼스 언어학적 연구』(2014)', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '프랑스 브리타니 옹씨덩딸르 대학교(the Universite de Bretagne Occidentale) 명예 교수응용 언어 연구 학회(Equipe de Recherche en Linguistique Appliquee,ERLA) 영어 부장, 프랑스 체계기능언어학회(Association Fran?aise de la Linguistique SystemiqueFonctionnelle, AFLSF) 회장을 역임했다. 30권 이상 저서의 저자이자 편집자이며, 110편 이상의 학술 논문을 출간했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '오랜 기간 프랑스어와 프랑스 언어학을 연구하고 가르치며 ‘언어에 대한 이해야말로 인간에 대한 이해’라는 신념을 품게 되었다. 이러한 굳은 믿음으로 함께 머리 맞대고 땀 흘린 끝에 이 언어학 입문서를 세상에 내놓는다. 언어학 이론서의 목표는 단순히 문법 규칙을 나열하는 것이 아니라 인간 언어가 작동하는 기본 원리를 탐구하는 데 있다. 이 책은 프랑스어를 구성하는 소리와 의미 단위의 특성과 구조를 형태소, 단어, 어휘, 문장 차원으로 나누어 음성학, 음운론, 형태론, 어휘론, 통사론, 의미론과 화용론 단원 순으로 수록하였다. 그 밖에 언어학이 타 학문 분야와 만나 탄생한 신경언어학과 사회언어학을 소개하였다. 대학에서 프랑스 언어학 입문 교과목에 마땅한 한국어 교재를 찾기 힘들다. 그런 측면에서 이 책은 교수자와 학생 뿐 아니라 프랑스 언어학에 관심을 두고 입문하고자 하는 이들에게 좋은 지침서가 되리라 기대한다.', '서강대학교 유럽문화학과, 한양대학교 프랑스학과 강사. 서강대학교 불어불문학과에서 학사 학위, 동대학원에서 불어학 석사 학위, 프랑스 파리 13대학에서 언어학 박사 학위를 받았다. 현재 서강대학교, 한양대학교에서 강사로 재직 중이며 프랑스어 문법, 프랑스 언어학, 교양 프랑스어 등을 강의하고 있다. 주요 논문으로는 「불어 연결어에 나타난 서술명사의 의미 통사 유형과 대상부류(classes d’objets)」, 「이차술어의 다의성, 대상부류, 그리고 전자사전 기술」, 「이개어 사전에서의 고유명사 처리에 관한 연구」, 「플립러닝 방식을 통한 대학 프랑스어문법 교육 방안 연구」 등이 있고, 공저 『프랑스어학 개론』이 있다.', TO_CLOB('『프랑스 언어학의 이해』는 무엇을 담았는가?융합 지식으로 가는 혁명적 인식의 전환 대학의 프랑스어·문학에 기초한 학과들이 교육 과정에 프랑스 언어학 기초를 대부분 포함하고 있는데 『프랑스 어학 개론』, 『언어학 개론』, 『프랑스 언어학』, 『프랑스 언어학의 이해』 혹은 『프랑스 어학의 이해』 등 다양한 이름으로 개설되어 있다. 하지만 이 다양한 교과목이 추구하는 바는 결국 프랑스어라는 하나의 자연 언어가 작동하는 방식을 탐구하는 것이다.   『프랑스 언어학의 이해』는 이전 공저인 『프랑스어학 개론』과 동일한 목표를 지향한다. 언어학을 처음으로 접하는 학생들을 대상으로 프랑스 언어학을 구성하는 여러 분야들을 기본 개념과 관련 언어학자들을 위주로 소개했다. 특히 핵심 사항을 정확하고 통일된 용어로 안내하는 데 중점을 두었다.   이 책은 크게 총 4부로 이루어져 있다. 언어의 일반 사항을 다루는 제1부(제1장)를 시작으로 제2부(제2~5장)에서는 프랑스어의 소리와 어휘, 제3부(제6~9장)에서는 프랑스어의 통사와 의미, 제4부(제10~11장)에서는 다른 학문 분야와 연계된 언어학을 소개한다.  제1장은 언어를 기호들로 이루어진 체계로 보는 구조주의 언어학의 기본 개념들을 상세히 다루고 있다. 스위스의 언어학자 소쉬르Ferdinand de Saussure가 창시한 구조주의 언어학으로부터 탄생한 언어학 용어들과 소쉬르의 뒤를 이은 야콥슨Roman Jakobson이 제시한 의사소통의 기능을 소개한다.  제2장과 제3장은 프랑스어를 구성하는 소리의 종류와 특성 그리고 소리의 체계에 관한 이론을 각각 음성학과 음운론으로 나누어 다룬다. 프랑스어 형태론에 관해 제4장에서는 단어를 구성하는 최소의 의미단위인 형태소 개념을 기본으로 파생, 굴절, 합성 같은 단어의 형성 원리를 설명한다. 제5장에서는 현대 언어학에서 어휘 문제와 처리 방식이 중요하게 부각된다는 점을 감안하여 어휘론을 독립적으로 소개한다. 제6장 통사론에서는 프랑스어의 문장 구조를 전통 문법의 관점부터 어휘문법과') || TO_CLOB('변형생성문법에 이르는 현대 언어학적 관점까지 살펴본다. 프랑스어 의미에 관한 문제는 제7장 의미론과 제8장 화용론에서 소개한다.  의미론 단원에서는 단어와 문장 차원에서 의미의 문제를 검토하고, 화용론에서는 문장 차원을 넘어서 발화 상황과 발화자의 의도를 고려하는 의미의 문제를 중요하게 다루고 있다. 언어학이 확장된 여러 응용 언어학 분야 중에서 이 책은 신경언어학과 사회언어학 두 분야를 선정하였다. 전자는 언어를 인간의 내부인 뇌를 통해 설명하는 것이고, 후자는 인간의 외부인 사회를 통해 설명하는 것이기 때문이다.  제10장 신경언어학에서는 인간 언어 발생의 기원이자 언어 사용과 가장 직접적으로 연관되는 뇌의 구조와 기능을 다룬다. 또한 인간 언어의 사용과 뇌의 관계를 언어 습득의 측면에서 살펴본다. 제11장에 소개된 사회언어학은 언어 사용의 사회적 측면을 연구하는 학문 분야이다. 사회학에서 활발히 연구하는 분야이지만 이 책에서는 언어를 사회 현상의 일부로 접근하고 프랑스 언어 정책의 변천 과정 및 현재 프랑스의 언어 정책을 소개한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '권연진은 부산대학교 영어영문학과를 졸업하고 미국 플로리다 대학교에서 언어학 박사학위를 취득하였으며, 현재 부산대학교 언어정보학과 교수로 재직 중이다. 『영어문법론』(공저), 『언어학사와 언어학의 제 문제』(공저)를 저술하였고, 『현대 언어학의 흐름』, 『자율어휘통사론』(공역), 『우리 선조들이 전해 준 이야기』(공역) 등을 번역하였다. ', TO_CLOB('인지언어학(cognitive linguistics)은 인간 마음의 본질을 규명하려고 철학, 문학, 심리학, 사회학, 문화인류학 등 인접 학문의 폭넓은 지식을 아우르는 학제적 연구의 일환으로 탄생된 언어 이론으로 21세기 언어학 분야 중에서 가장 급속하게 발전되어왔다. Chomsky로 대표되는 변형생성문법의 형식적 접근법이 지닌 한계의 반성과 대안으로 1970년대 중반 Talmy에서 시작되었고, 1980년대에 들어서 Lakoff, Johnson, Langacker와 같은 학자가 중심이 되어 인지언어학 분야를 본격적으로 연구하기 시작하였다. 급기야 1989년 국제인지언어학회(International Cognitive Linguistics Association)가 창설되었고 1990년에 학회지 Cognitive Linguistics 창간호가 출간되면서 하나의 학문으로 자리매김하게 되었다. 특히 2000년대 접어들면서 많은 학자가 인지언어학을 더욱 활발하게 연구하여 수많은 논문이나 저서가 출간되었고, 현재 인지언어학의 이론적 적용 분야는 의미론뿐만 아니라 음운론, 형태론, 그리고 통사론에 이르기까지 다방면에 걸쳐있다. 인지언어학 분야 내에서 가장 활발하게 연구되고 있는 주제는 아마도 은유(metaphor)일 것이다. 왜냐하면 은유야말로 인간의 신체와 밀접하게 연관되어 있기 때문이다. 은유는 Aristotle 이후 오랜 세월 동안 끊임없이 논의됐는데, 처음에는 은유를 문학적 영역에서 논의했다면 현재는 문학뿐만 아니라 언어학적 영역으로까지 확대하여 연구하고 있다. 특히 인지언어학의 출현과 더불어 1980년대 이후부터 은유에 대한 전통적 관점을 거부하면서, 은유를 우리의 경험에 근거한 개념과 사고의 문제로 간주하는 인지언어학적 관점에서의 논의가 시작되어 새로운 인식의 전환점을 마련하게 되었다. Lakoff & Johnson(1980)을 비롯한 많은 인지언어학자(Lakoff 1987, 1993; Johnson 1987; Lakoff & Turner 1989; Kovecse') || TO_CLOB(' 2002, 2005, 2010 등)는 은유가 더 이상 수사학적 효과를 얻는 언어의 실현 양상이 아니라 하나의 개념 영역을 다른 개념 영역을 통해 이해하고 경험하는 것으로 우리 사고의 과정이며 또한, 언어 전반에 널리 퍼져 있는 일반적인 언어 현상이라고 주장하였다. 다시 말해서, 은유란 경험의 한 영역(근원영역; source domain)으로부터 다른 경험 영역(목표영역; target domain)으로의 체계적인 인지적 사상(cognitive mapping)이라 정의하고, 이를 Lakoff & Johnson(1980)은 개념적 은유(conceptual metaphor)라 칭하였다. 본 저서는 은유를 단순히 언어만의 문제라기보다는 사고나 개념의 차원으로 보고 우리의 사고과정이 대부분 은유적이며, 하나의 경험 영역을 다른 경험 영역의 관점에서 이해하고 사고하는 과정으로 간주하는 인지언어학적 관점에서의 개념적 은유 이론에 바탕을 둔다. 이러한 이론적 배경을 바탕으로 영어와 한국어에 나타나는 은유적 언어 사용의 표현인 신체어, 감정어, 대중가요에 나타난 은유적 표현 속에서 각 언어에 나타나는 개념화 양상을 비교 ? 분석함으로써 은유의 보편성과 상대성, 그리고 은유, 문화, 사고와의 상호 관련성을 고찰하는 데 목적이 있다. 이러한 목적을 수행하고자 본 저서는 전체 4부 13장으로 구성되어 있다. 제1부에서는 은유에 대한 통시적 연구, 제2부에서는 인지언어학에서의 은유, 제3부에서는 은유적 언어 사용, 제4부에서는 은유, 문화, 사고와의 상호 관련성을 논의한다. 제1부에서는 은유에 대한 통시적 연구로 전통적 관점에서의 은유, 언어학적 관점에서의 은유, 그리고 해석학적 관점에서의 은유를 중심으로 고찰한다. 은유가 사람의 개념화나 인지 활동 또는 일상적인 언어생활과 관련되어 어떻게 해석되고 연구됐는지를 종합적으로 개괄한다. 우선 전통적 관점에서 고전적 은유관, 철학적 은유관, 낭만주의적 은유관, 현대적 은유관을 중심으로 다루고, 언어학적 관점에서 통사론적, 의미론적, 화용') || TO_CLOB('적 관점에서 논의하며, 마지막으로 해석학적 관점에서의 은유이론을 Ricoeur(1975)를 중심으로 살펴본다. 제2부에서는 인지언어학에서의 은유이론을 논의한다. 논의를 위해 우선 객관주의 철학과 체험주의 철학을 간략하게 살펴보고, 영상도식도 알아본다. 그리고 하나의 개념 영역을 다른 개념 영역을 통해서 구조화하고 이해하는 것으로 정의를 내리고 있는 개념적 은유이론을 상세하게 다룬다. 제3부에서는 은유적 언어 사용의 용례로 영어와 한국어의 신체어, 감정어, 그리고 대중가요에 나타난 은유 표현의 개념화 양상을 종합적이고 체계적으로 비교 · 분석한다. 은유가 특정 사회의 문화를 잘 반영하고 있으며, 은유의 개념화와 이를 반영하는 언어 표현도 사회·문화적인 양상에 따라 서로 다르게 나타나기 때문에 이것들을 심층적으로 분석하는 것은 의미 있는 일이다. 제4부에서는 제2부와 제3부에서 논의한 내용을 바탕으로 은유와 문화, 그리고 사고와의 상호 관련성에 대해 논의할 것이다. 문화는 인간의 개념화 과정에 필연적으로 영향을 미치고, 또한 인간의 개념화 과정은 새로운 문화를 만들어 간다. 이런 측면에서 본다면, 은유는 사고와 문화에 직 · 간접적으로 연관되어 있으며, 문화와 분리해서는 어떠한 개념적 은유를 제대로 이해할 수 없다. Lakoff & Johnson(1980)에 따르면, 인간은 신체적 경험을 바탕으로 은유를 형성한다고 하였다. 보편적인 신체적 경험이 있기 때문에 그에 상응하는 은유 또한 보편적인 일차적인 은유를 발생시킨다는 것이다. 하지만, 세상에는 여러 민족과 나라가 존재하며 여러 언어도 있다. 사람은 서로 다른 언어와 문화 속에서 살아가므로 은유의 다양성은 여러 가지 형태로 나타날 수밖에 없다. 따라서 은유의 범문화적 보편성과 상대성, 그리고 문화와의 상관성을 논의하는 것은 의미 있는 일이라 생각한다. 이 책이 인지언어학과 은유를 공부하고자 하는 후학들과 이 분야에 관심을 가지고 있는 모든 분들께 미흡하지만 조금이나마 도움이 되기를 바라며 인지언어학에 조금 더 ') || TO_CLOB('가설 수 있는 계기가 되기를 바란다. 그렇게 된다면 이 책을 썼던 그간의 노력이 헛되지는 않을 것이다. 마지막으로 이 책이 나오기까지 많은 분들의 도움을 받았다. 부족한 필자에게 항상 따뜻하면서도 늘 격려해주시고 퇴임하신 이후에도 학문의 끈을 놓지 않고 연구하시는 조두상 교수님, 학부와 대학원 시절 열정적으로 가르쳐주신 안동환 교수님께 진심으로 감사를 드린다. 한국연구재단과 한국문화사에도 감사드리고 싶다. 한국연구재단(저술출판지원사업)으로부터 3년간의 지원 사업으로 출간하게 되었다. 또한 어려운 여건 속에서도 이 책의 출판을 흔쾌히 맡아주신 한국문화사 김진수 사장님과 깔끔하게 편집해 주신 편집부 홍윤환님께 감사드린다. 전체적인 내용을 검토해 주고 교정을 해준 대학원생들에게도 감사의 마음을 전하고 싶다. 2017년 3월금정산 자락 연구실에서권연진'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '다중언어사회로 진입한 한국에서, 또한 한국어를 사용할 수 있지만 또 다른 접촉 언어나 목표 언어를 빈번하게 사용하고 학습하는 한국 밖 한국인의 의사소통 맥락에서, 나와 다른 언어와 문화를 습득한 타자와의 접촉은 앞으로도 빈번해질 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 단일언어주의 사고가 오히려 강화된다는 것은 나와 다른 언어문화를 학습하고 사용하는 타자(성)를 인정할 수 없다는 것이며 성, 민족, 인종과는 또 다른 차원의 개인·사회의 차별점을 발생시킬 수 있다. 단일언어, 접촉 언어, 복수 언어 등의 학술 논점에서 한국에서 한국어가 아닌 또 다른 언어들의 생태적 공존과 다양성의 문화가 어떻게 허락되고 있는지 학계의 주목이 필요하다. ---「시작하며」중에서과학기술이 크게 발달하면서 언어문화 자원이 국가나 민족의 경계선을 넘어서 복합적인 언어 권력과 위계질서를 공존시키는 온라인·오프라인 공간이 다양하게 형성되고 있다. 고정성을 기반으로 하는 지리적 장소 중심의 전통적 집단에 대한 관심을 넘어 다양한 문화와 언어적 자원이 역동적으로 교환하면서 형성되는 사회적 공간을 의미하는 접촉지대(contact zone)와 그곳에서 사용하는 언어에 관심을 기울이기 시작하면서 ‘집단의 언어학’에 대한 관심이 ‘접촉의 언어학’에 대한 관심으로 변화하기 시작한다.---「횡단의 언어, 트랜스링구얼」중에서생태주의 논점으로 보면 언어를 사용하는 우리는 서로 생태적 영향을 주고받으며 살아가고 있고, 언어 역시 입출력으로 조정할 수 있는 기계적 실체가 아닌 살아 있는 유기체가 된다. 영어를 모어로 사용하는 집단을 중심, 주류, 원어민으로 고정시키고 외국어로 영어를 학습하는 집단을 주변, 비주류, 비원어민으로 배제시키지도 않는다. 당연히 어린 나이에 다른 사람들보다 더 빨리 습득하고, 영어 실력이 뛰어난 학생에게 섣불리 사회적 보상을 허락하지도 않는다. ', '신동일·박수현·김가현·조은혜·심우진신동일 교수는 미국 일리노이대학교에서 박사학위를 받고 현재 중앙대학교 영어영문학과에 재직하고 있으며 연구 분야는 언어평가(정책), 언어사회문화, 담론분석, 스토리텔링 등이다. 박수현, 김가현, 조은혜, 심우진은 중앙대학교 영어영문학과 대학원 과정에 재학 중이며 신자유주의, 후기세계화 시대풍조에 주목하면서 한국 사회의 언어 자원, 대안적인 언어 담론을 함께 발굴하고 있다. 언새우(언어를 새롭게 바라보는 우리들의 이야기) 연구팀을 함께 운영하면서 다양한 연구 활동을 기획하고 있다. 언새우는 꽁꽁 언 강물 위에 낸 작은 균열이 마침내 두꺼운 얼음을 시원하게 가르듯, 언어에 관한 진부하고도 닫힌 생각에 변화와 가능성의 씨앗을 뿌리는 사람들의 모임이다. 현재 팟캐스팅 작업도 하고 있으며 새로운 단행본도 출간할 계획이다. 애플리케이션 팟빵과 팟캐스트에서 ‘언새우’로 검색하면 팟캐스트를 구독할 수 있다. http://pod.ssenhosting.com/rss/iget12/langs.xml', '미래 언어를 위한 담론과 실천대한민국은 다문화, 다중언어사회로 빠르게 진입하는 데 비해 여전히 단일언어주의 교육과 정책에 갇혀 있다. 다양한 언어문화 배경을 가진 화자들이 접촉하는 SNS나 원격강의, 다국적기업, 관광지에서 기존의 언어관으로 설명할 수 없는 소통 현상이 나타나는 만큼 우리에게도 미래 언어에 대한 담론과 준비가 필요하다. 이 책은 새롭게 나타나고 있는 언어 현상을 다양한 학술 문헌과 사례를 통해 소개한다. ‘링구아 프랑카’, ‘트랜스링구얼’, ‘메트로링구얼’, ‘생태주의 언어’와 같은 개념을 통해 단일언어주의 기반의 언어교육과 정책을 비판적으로 살펴본다. 미래 한국 사회가 한국인의 한국어만이 아닌, 또 다른 언어들의 생태적 공존을 허락할 수 있을지 예견한다. 저자들은 섞인 언어를 오염이나 결핍으로 보지 않고 차이와 다양성을 지닌 자원으로 인식할 때 비로소 언어의 생태적 공존과 다양성의 문화가 실현될 수 있다고 말한다. ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인류가 발명해 놓고도 그 정체를 한마디로 표현하기 어렵고, 막강한 힘을 가진 존재가 분명하지만우리가 원하는 대로잘 움직여지지 않는것이 언어이다. 언어가 과연 무엇인지에 대해 합리적인 답을 구하려는 노력이 바로  언어학(言語學 linguistics)이라는 학문이다. - 12p단어는 가장 기본적이고 원초적인 단위이다. 어린아이가 맨 처음 배우는 말은 문장이 아닌 단어이다. 원시인들이 처음 사용한 말도 단어였을 것이다. 외국어를 배울 때도 단어가 매우 중요하다. 단어 몇 개만 알아도 생존을 위한 외국어 구사가 가능하지만 단어를 모르고서는 문법을 아무리 잘 알고 발음이 아무리 좋아도 헛일이다. -26p단어들은 우르르 떼지어 몰려다니는 오합지졸처럼 보이기도 하지만 그 나름대로 질서 있게 움직이는 정예부대의 모습도 띤다. 즉 같은 특징을 가진 단어들이 무리를 지어 함께 행동하는 경향이 있다. 그와 같은 단어의 무리를 어휘라 한다. - 48p문법은 기본적으로 문장을 지배하는 규칙이다. 경우에 따라서는 단어나 담화의 차원에까지 문법의 개념을 확장하기도 한다. 문법이 보여 주는 규칙성과 체계성은 매우 인상적이라서 사람들은 언어 밖의 현상들에 대해서도 ‘문법’을 거론할 때가 있다. ‘영화의 문법’이니 ‘한옥 건축의 문법’이니 하는 표현은 이들 현상의 규칙성과 체계성을 강조하기 위한 비유표현이다. 그만큼 문법은 언어의 규칙성과 체계성을 대표하는 부문이다. -76p언어를 사용하는 이유가 의미를 표현하고 이해하기 위한 것이라고 한다면 의미야말로 언어요소 가운데 가장 중요한 요소라고 할 수 있다. 그러나 의미는 다른 언어요소들 뒤에 숨어 있기 때문에 그 참모습에 다가가기가 쉽지 않다. 의미는 사람의 생각과 직접적으로 이어져 있다. 의미를 관찰하고 분석하는 과정에서 인간의 내면을 잘 이해할 수 있게 된다. 그래서 의미는 매우 흥미로운 언어요소이다. - 104p사람이 없으면 언어도 없다. 그러나 사람이 있더라도 언어를 사용하지 않으면 언어는 아무 가치가 없다. 언어는 사람이 사용함으로써') || TO_CLOB('가치가 있다. 그런데 누가 언제 어디서 언어를 어떻게 사용할 수 있느냐 하는 데에는 복잡한 규칙이 있다. 그리고 사용하는 방식에 따라 언어의 모습이 달라지기도 한다. - 130p말소리는 구어에 필수적인 요소이다. 말소리를 만들어내는 음성기관의 모양과 기능은 모든 사람에게 보편적이다. 언어마다 달라 보이는 말소리들도 정밀하게 관찰하면 결국은 비슷비슷하다. 사람의 음성기관이 만들어낼 수 있는 제한된 말소리의 범위 안에서 일부를 각 언어가 사용하고 있기 때문이다. -154p문자는 인류문명 발달의 필수적 조건이었다. 문자의 발명으로 정보와 지식을 자유롭게 유통하고 저장함으로써 문명은 비약적으로 발전하게 되었다. 문자는 인류문명을 떠받치고 있다. 우리가 갑자기 문자를 사용하지 못하게 되는 일이 생긴다면 세계는 큰 혼란에 빠질 것이다. -182p언어는 음성과 문자로 드러나지만 그 본질은 머릿속에 있다. 언어는 기본적으로 정신활동 또는 심리적 작용이다. 심리적 작용 가운데서도 상당히 높은 수준의 인지적 활동이다. -262p'), ' ', TO_CLOB('우리는 한국어를 태어나자마자 배웁니다. 그리고 대한민국의 학생이라면 누구나 영어를 공부하며 취업을 위해 일본어 공부를 혹은 중국어 공부도 합니다. 하지만 정작 우리는 언어에 대해 얼마나 알고 있을까요? 배주채 교수님의 “언어학개론”은 언어에 대한 폭넓은 지식을 찾아 떠나는 첫 발걸음과 같은 책입니다. 이 책을 읽고 저자가 제시한 더 자세한 내용의 책을 찾아본다면 언어에 대한 깊이 있는 이해도 얻을 수 있을 것입니다. 언어는 인류 최고의 발명품언어는 인류 최고의 발명품이다. 인간이 신체적으로는 동물과 다를 바가 없지만 정신적으로 동물과 확연히 다른 수준에 도달한 것은 언어 덕분이다. 언어는 인간이 만들어 인간이 자유자재로 쓰는 대상이지만 언어 나름의 생명이 있다. 언어는 인간의 의도와 관계없이 복잡하고 정교한 체계를 갖추고 있으며 자신의 논리대로 움직이고 변해 간다.언어학은 언어의 체계와 논리를 밝히는 학문이다. 인간을 연구하는 인문학 가운데 가장 정밀하고 가장 튼튼한 학문이다. 그래서 언어학을 공부하는 것은 인간을 이해하는 한 방법이다.현대언어학의 출발점을 소쉬르의 《일반언어학 강의》(1916)로 보면 이제 100년이 되었다. 이 땅에 현대언어학을 본격적으로 보급한 책은 이기문이 번역한 《언어학원론》(1955)과 허웅이 지은 《언어학개론》(1963)이다. 그 후 50~60년 동안 한국의 언어학은 한국어학을 중심으로 크게 발전했다. 이제 한국어를 언어의 중심에 놓고도 언어학을 제대로 공부할 수 있게 되었다.이 책은 한국어 사용자를 위한 책이므로 한국어 사례를 주로 제시하고 필요한 경우에 가까운 외국어 사례를 활용했다. 외국어를 조금이라도 아는 사람은 외국어를 전혀 모르는 사람보다 언어의 보편성과 개별성을 훨씬 더 잘 이해할 수 있다. 언어학을 효과적으로 공부하는 좋은 방법은 외국어를 배워서 모어와 외국어를 대조해 보는 것이다. 한국인에게 친숙한 외국어인 영어, 중국어, 일본어는 한국어와 비슷하고 다른 점이 각각 달라 좋은 대조의 대상이다. 이 책에서 이들 언어') || TO_CLOB(' 사례를 자주 든 것은 그 때문이다.본문 중간중간에 제시한 탐구문제는 본문의 설명만 참고해도 답할 수 있는 것도 있지만 이 책의 수준을 넘는 내용을 알아야 완전하게 답할 수 있는 어려운 것도 있고 답이 하나로 정해져 있지 않은 것도 있다. 탐구문제에 금방 좋은 답을 제시하지 못하더라도 탐구 자체가 독자의 생각을 키워 나가는 데 도움이 될 것이다.이 책의 독자들이 언어에 관한 지혜와 깨달음을 얻게 되기를, 그래서 한국의 문화 수준이 더 높아지게 되기를 소망한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', 'Sally J. Rogers, Ph. D.는 캘리포니아대학교 데이비스 캠퍼스(University of California, Davis)에 있는 신경발달장애 전문 의료기관 M.I.N.D. Institute의 정신건강의학과 교수다. 그녀는 발달심리학자로서 국제적인 규모의 주요 임상 및 연구 활동에 다수 참여하고 있다. 그녀가 참여하는 활동 중에는 국립 보건원(National Institutes of Health)/국립 아동 건강 및 인간 발달 협회(National Institute of Child Health and Human Development)의 후원으로 10개의 자폐증 관련 우수 연구 센터(Centers of Excellence)가 함께 추진하는 프로젝트도 포함되어 있다. 그 프로젝트는 영유아기 자폐증 치료에 대한 무선 통제 실험 연구로, 여러 지역에 걸쳐 진행되고 있다. 또한 그녀는 자폐증 연구자들을 위한 학제 간 박사 후 연구 과정 장학 재단의 단장도 맡고 있으며, 국제 자폐증 연구 학회(International Society for Autism Research)의 이사진이기도 하다. 자폐증 연구 학술지(Autism Research)의 편집장이며, DSM-5에서 자폐증 및 전반적 발달장애와 기타 발달장애의 작업그룹(work group) 멤버다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울시립대학교 자유융합대학 객원교수 고려대학교 언어학과 졸업 고려대학교 대학원 국어국문학과 석사 및 박사 경력 고려대학교 한국어센터 외국어로서의 한국어교육 강사 University of Hawai’i at M?noa 동아시아어문학과 조교수 한국학중앙연구원 선임연구원 세종대학교 국어국문학과 초빙교수 고려대학교 언어정보연구소 연구교수 저서 『한국어교육을 위한 응용언어학 개론』(2021, 개정판), 태학사', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '숭실사이버대학교 교수 미국 미시간대학교 언어학 박사 (음성학/음운론/영어교육/스토리텔링 전공) 이메일：kmrg@mail.kcu.ac 주요 논문 및 저서 The contribution of consonantal and vocalic information to the perception of Korean initial stops(coauthored with P. Beddor and J. Horrocks). Journal of Phonetics, 30(1), 77－100. “Tense” and “lax” stops in Korean(coauthored with S. Duanmu). Journal of East Asian Linguistics, 13, 59－104. TELL IT OUT LOUD: 해외실전영어 외 다수', '이 책의 특징- 음성학, 음운론, 형태론, 통사론, 의미론, 화용론, 언어 습득, 심리언어학 및 신경언어학을 각 장별로 다룬다. - 인류언어학, 사회언어학, 전산언어학, 코퍼스언어학, 응용언어학, 언어병리학 등에 대해 간략히 살펴본다.- 언어교육자, 언어치료사와 청능사, 언어공학자, 언어학자 등 언어학을 공부함으로써 종사할 수 있는 직업을 알아본다.- 핵심 용어를 복습할 수 있도록 개념복습 문제를 제공한다.- 개념 이해를 점검할 수 있도록 연습문제를 제공한다.- 대학교 언어학 시험이나 자격증 시험 등에 대비할 수 있도록 실전 모의고사를 제공한다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우리가 사용하는 언어에 대한 정의가 그렇듯이, 언어학에 대한 정의 또한 매우 다양하다 할 수 있다. 그럼에도 불구하고, 여기서 굳이 언어학에 대해 한마디로 정의를 내리자면 언어학이란 인간의 언어를 과학적으로 연구하는 학문이라 할 수 있다. 즉, 좀 더 구체적으로 말해서, 언어학은 언어 자체를 구성하는 기본적 세 가지 요소인 소리(sound), 구조(structure), 그리고 의미(meaning)는 물론, 언어의 실제적인 사용(actual use of language)에 대하여 과학적인 분석과 추론을 통해서 얻은 지식을 바탕으로 우리가 사용하는 언어를 보다 더 체계적이고도 심층적으로 이해하고자 하는 학문이라 할 수 있다. 따라서 이제부터 이러한 언어학의 정의에 입각하여 방금 열거한 언어학의 핵심 내용들을 다루는 각각의 학문 분야에 대하여 개괄적으로 알아보기로 한다.1. 언어학의 연구 분야우선, 언어를 구성하는 기본적 세 가지 요소인 소리, 구조, 그리고 의미 중에서 소리에 해당하는 연구를 하는 분야는 음성학(phonetics)과 음운론(phonology)으로 구분할 수 있다. 음성학은 어느 한 특정한 음성이 화자(speaker)의 발성기관(speech organs)의 일부인 성도(vocal tract)의 어느 부분에서 어떤 형태로 만들어지는가를 묘사하는 데 그 학문적 초점을 둔다. 그리고 음운론은 이렇게 만들어진 음성이 그 음성의 주변에 있는 다른 음성들과 어우러져 궁극적으로 어떤 소리로 변하며, 또한 이렇게 만들어진 소리가 나름대로 독특한 의미를 나타내기 위하여 어떻게 체계적으로 사용되는가를 파악하는 데 그 연구의 중점을 둔다.참고로 음성학은 그 학문적 관심을 어디에 두느냐에 따라 다시 조음 음성학(articulatory phonetics), 음향 음성학(acoustic phonetics), 그리고 청각 음성학(auditory phonetics)의 세 분야로 나뉜다. 방금 언급한 바와 같이, 조음 음성학은 화자의 발성기관의 일부인 성도의 어느 부분에서 어떤') || TO_CLOB('형태로 음성이 만들어지는가를 밝히는 학문이다. 그리고 바로 이러한 특성으로 해서 조음 음성학은 또한 생리 음성학(physiological phonetics)으로도 일컬어지며, 일반적으로 음성학이라고 하면 흔히 여기서 언급한 조음 음성학 혹은 생리 음성학을 말한다. 음향 음성학은 화자의 음성이 공기를 통과할 때 발생되는 음파(sound waves)를 물리학적 장치를 이용하여 연구하는 학문이다. 마지막으로, 청각 음성학은 화자의 음성이 청자(hearer)의 청각기관(auditory organs)에 도달하여 청취되고 우리의 두뇌에서 인지되는 과정을 다루는 학문이다.'), '글로벌 지식경영연구소 소장 경력 학교법인 진산학원 운영본부장 New York University 조교수 New York University 응용언어학 박사 New York University TESOL 석사 저서 TESOL IN ACTION Convention English Retrospecting and Prospecting: Suggestions for Further ESL Research Revision Prosesses of Three Professional ESL Writers 외 다수', '언어는 인간이 창조한 문화유산 중 복잡하고도 유용한 도구 중 하나이다. 자연히 이러한 언어를 연구하는 학문인 언어학 역시 그 내용이 매우 복잡하여 공부하는 데 있어 많은 어려움이 있는 것 또한 사실이다. 이 책은 언어학이란 무엇인가를 개괄적으로 알려주기 위한 책으로 특히 언어학을 처음 접하는 학생들이 보다 쉽게 이 학문에 접근할 수 있도록 그 내용을 강의실에서 강의를 하는 형식을 빌려서 설명하고자 하였다. 또한 가능한 범위 내에서 원서의 원문을 괄호 속에 적어 넣어 추후 학생들이 그러한 원문을 접할 때 그 내용을 좀 더 수월히 이해할 수 있도록 하고자 하였다. 이와 더불어 이번에는 특히 기존의 『기초 언어학 개론』에 실린 내용에 대한 학생들의 전반적인 이해를 좀 더 돕고자 하는 차원에서 좀 더 구체적으로 책의 내용을 수정 보완하였으며 책의 제목도 기존의 『기초 언어학 개론』에서 『언어학 개론』으로 바꾸어 새롭게 출간하였다. 이제 이 책이 저자들의 의도대로 과연 이러한 내용을 갖추었는지에 대한 판단은 이 책을 읽는 학생들의 몫이라 사료된다.이제부터 이 책의 내용에 대한 전반적인 이해를 돕기 위하여 이 책의 본문에 실은 내용을 간략히 소개하기로 한다. 우선, 제1장 언어학에서는 언어학이란 학문은 무엇이고, 언어의 연구를 위한 접근방법에는 무엇이 있으며, 그리고 언어학에는 어떤 종류가 있는지를 밝힌다. 제2장 언어는 언어학의 연구대상인 언어라는 것은 어떤 것이며 언어를 사용하는 의사소통의 주된 형태에는 무엇이 있는지를 다룬다. 제3장 언어습득에서는 우리가 어떤 과정을 거쳐 언어를 습득하며 언어습득 과정에 대한 학설은 어떤 것이 있는지를 살펴본다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('종종 이런저런 큰 사건이 터졌을 때 관계된 책임자 혹은 공직자들의 사과를 요구하는 것은 그들을 공연히 망신 주자는 것이 아니다. 이왕 터진 사건을 마무리하는 기회에 사회윤리의 기준과 내부적인 유대 관계를 강화하는 기능을 한다.--- p.81서유럽의 언어에서 어휘를 차용할 때 우리는 ‘발전된 사회의 산물’이라는 기대를 갖는다. 그러나 일본어에 대해서만은 후한 평가를 기피한다. 한편으로는 일본 사회의 수준을 쉽게 인정 못하는 우리의 태도가 이율배반적이라 할 수도 있고, 역사적으로 본다면 아직도 ‘그 문제’가 제대로 해결되지 않았음을 보여주는 표지이기도 하다.--- p.119우리 문자 한글에 대한 자부심이 워낙 높기 때문인지, 우리는 다른 문자들을 좀 우습게 보는 경향이 있는 것 같다. 우리는 한글이 독창적이라는 것, 매우 적이라는 것, 무척 편리하게 만들었다는 것 등을 근거로 한글 자랑을 하곤 한다. 그런데 다른 문화권에서도 각자 자기네 문자에 대해 나름대로의 자부심을 가지고 있다.--- p.121대략 백삼사십 년 전의 한국어라는 언어는 정말 보잘것없는 언어였다. 이 보잘것없는 언어를 감히 ‘국어’라고 부르고, 이 언어에도 ‘체계’가 있다며 연구를 하고, 이 언어에도 ‘유구한 역사’가 있다고 주장한 몇몇 선각자 덕분에 버젓한 언어로서 하나 둘 그 몰골을 갖추어갔다. --- p.1662016년 2월, 우리 한국어의 역사에서 매우 중요한 의미를 가지는 법률안 하나가 국회를 후다닥 통과했다. 바로 ‘한국수화언어법’이 국회를 통과한 것이다. 수어가 이제 법적인 공용어가 됨으로써 우리는 기존의 ‘(표준)한국어’에 더하여 ‘한국수화언어’까지, 두 가지 공용어를 갖추게 되었다. --- p.182학번이란 용어가 품고 있는 이런 따뜻한 일면은 어디까지나 ‘사사로운 인간관계’ 속에서 이용될 때뿐이다. 공공의 세계에서 사용되기 시작하면 이 말은 삽시간에 누군가에게는 ‘넘을 수 없는 장벽’이 되고, 또 다른 누군가에게는 ‘기회의 연줄을 이어주는 실마리’가 된다. --- p.214세상') || TO_CLOB(' 달라지고 있다. ‘도련님, 아주버님’ 같은 일부 호칭만 문제 삼지 말고, 친족 호칭 전체를 재구성할 용기가 필요하다. 아버지 항렬은 모두 ‘큰아버지/작은아버지’로, 어머니 항렬은 모두 ‘큰어머니/작은어머니’로 간단히 하고, 같은 항렬에서는 이름에 붙여서 ‘아무개 씨’ 정도로 과감하게 낡은 제도와 작별을 고할 준비를 해야 한다. 그렇게 가부장 제도의 철폐 내지 약화 없이는 해결 난망이다. --- p.233요즘의 국어사전을 들춰보면 미혼모라는 단어가 당연하다는 듯이 있지만, 1960년대만 해도 국어사전에는 없던 말이 1980년대에 들어서면 서 사전에 올랐다. 그러나 그 아빠를 가리키는 단어는 국어사전 어디에서도 찾을 수가 없다. 사전에 그러한 단어가 없다는 것은 사전 편찬자들의 실수가 아니다. 사전 편찬자는 아무도 쓰지 않는 단어는 절대로 사전에 싣지 않는다.'), '사회언어학자. “과연 언어가 이 사회를 발전시키는 데 도움이 될 수 있을까” 하는 물음을 늘 가슴 한쪽에 품고 말과 글, 그리고 세상을 관찰하고 있다. 연세대학교 국어국문학과와 독일 루르대학교 어문학부에서 사회언어학을 전공했다. 그동안 써왔던 원고들을 모아 『문제로서의 언어』라는 시리즈를 냈고, 제자들과 함께 『한국어 교육을 위한 한국어 연어 사전』을 편찬했다. 남들과 함께 기획하여 쓴 책으로 『남과 북의 맞춤법』, 『문자의 발달』, 『한국의 문자들』 등이 있다. 그 외에 다른 사람들과 동참하여 ‘세계의 언어 정책’이라는 주제 밑에 「독일의 언어정책」 부분을 맡아 썼고, 다른 필자와 함께 「북한의 문화어」라는 논문을 썼다. 연세대학교 국어국문학과 교수, 국립국어원 언어정책부장, 문화체육관광부 표기법분과위원회 위원으로 일했고, 현재 한겨레말글연구소 연구위원으로, 겨레말큰사전편찬사업회 이사로 있다.', TO_CLOB('세상은 언어로 이루어졌다언어가 없는 삶을 상상할 수 있을까? 사람과 만나 인사를 하고 잡담을 나누는 것부터, 지식을 저장하고 전달하는 일에 이르기까지 우리의 삶은 크고 작은 언어활동이 쌓여 만들어진다. 1장에는 공기처럼 늘 곁에 있는 ‘언어’에 대한 생각들을 모았다. 첫머리에서는 ‘생태계’라는 개념을 빌려와 언어를 설명하는데, 저자는 그 이유를 ”남의 언어를 경멸하지 않고, 이 땅의 모든 언어가 뭇 생명처럼 모두 다 귀한 가치를 품고 있음을 깨닫게 되기를 바라기 때문“이라고 설명한다. 모든 언어가 귀하다는 생각은 ‘언어 인권’으로 이어진다. 인간의 인식과 감각, 정서 등이 겹겹이 쌓인 언어를 지키는 일, 다른 이의 모어를 존중하는 일의 필요를 강조한다.   저자는 거리에서 흔하게 마주하는 일상적인 언어생활도 날카롭게 관찰한다. 잡담의 기능과 가치를 포착하는가 하면 이름 짓는 것의 의미를 곰곰이 생각하고, 사투리의 여러 가지 면모를 뜯어본다. 사과에 대해서는 “잘못을 저지름과 상대의 문책을 통해 손상된 자기 정당성을 말하기를 통해 회복하는 일”이라고 풀이한 뒤에 사과를 하는 쪽과 받는 쪽의 태도에 관해 깊은 통찰을 보여준다.한국어를 생각하다언어는 감정, 논리, 맥락 등을 늘 달고 다니는데 사회언어학자는 예민한 촉으로 언어 주변의 것들을 더듬어 감지한다. 2장에는 한국어와 그것을 둘러싼 것들의 이야기가 담겨 있다. ‘삼팔따라지, 마카오 신사, 꼬방동네’ 등 사라진 어휘를 꼽아보면서 어두웠던 사회의 한 단면을 읽고, ‘오타쿠, 노가다, 무데뽀’처럼 통속적인 일본어 어휘에서는 꼬여 있는 한일 관계를 포착한다. ‘미혼모’는 등재되어 있지만 그 상대방을 호출하는 호칭이 없는 데 대해서는 젠더 불평등을 읽으며, ‘ㅋㅋㅋ’ ‘ㅠㅠㅠ’와 같이 새로 등장한 표기법에서 문자의 새로운 용법을 찾아낸다. 외래어 홍수를 염려하는 목소리에 대해서는 “언어를 곱게 다듬고 싶은 마음이야 당연한 일이지만, 그렇다고 너무 두려워하거나 지나치게 배타적인 태도를 보일 필요는 없다”고 말한다. 그') || TO_CLOB('가 하면, 세계 여러 문자들을 살펴보면서 한국인들이 한글에 대해 품고 있는 자부심을 냉정하게 돌아보게 만들기도 한다. 저자는 국립국어원 언어정책부장으로 일하기도 했는데, 언어 정책에 관한 관심도 놓치지 않는다. 약 130년 전까지만 해도 아시아 주변부의 작은 언어였던 한국어를 “‘국어’라고 부르고, 이 언어에도 ‘체계’가 있다며 연구를 하고, 이 언어에도 ‘유구한 역사’가 있다고 주장한 몇몇 선각자”들을 소개하며 한글맞춤법의 역사를 알아보고 앞으로의 과제를 짚어본다. 또 2016년에 공용어로 인정된 ‘한국수화언어’와, 한글 점자 ‘훈맹정음’을 이야기하며 그동안 가려져 있었으나 앞으로 잘 다듬어가야 할 한국어의 일면을 설명한다.   차별하는 언어, 배제하는 사회인권 감수성을 갖추지 않고는 함께 어우러져 살기 어려운 시대가 되었다. 인권의 성장은 반드시 언어의 변화를 동반한다. 3장에서는 인권 감수성을 높이기 위한 언어 사용을 고민해본다. 저자는 “개인과 개인 사이에서는 상대방의 신상에 대한 어떤 정보가 필요”한지 물으며 이름 외의 정보, 즉 나이, 성별, 학교, 출신지 등은 차별을 불러올 수 있다고 지적한다. 또한 주부, 여대생, 노인 등으로 특칭화함으로써 생기는 문제를 거론하고, 학번이나 사법연수원 기수로 줄 세우는 문화도 비판한다. 그런가 하면 가족 관련 호칭에 대해서도 여러 측면에서 살펴본다. 가족의 형태가 달라짐에 따라 이를 지칭할 신조어가 등장해야 한다고 말하면서 더 나아가 “가족의 복원이 아니라 새로운 대안적 가족제도가 필요”하다고 역설한다. 여성을 차별하는 가족 내 호칭의 개혁을 주장하면서 “가부장적 친족 제도는 더 이상 미풍양속이 아니며, 친족 내부의 ‘상부상조’와 ‘품앗이’는 이제 사회보장과 복지 제도를 통해 해결하는 게 옳다”고 말한다. 한편, 소통 장애로 불편을 겪는 노인들의 언어 문제를 들여다보며 어떻게 풀어야 할지 물음을 던진다.언어학자의 감수성으로 바라본 동시대 이야기저자는 2015년부터 2019년까지 4년 동안 매주 한겨레신문 ‘말글') || TO_CLOB('이’ 칼럼난에 글을 연재했다. 당시의 사건, 사람과 동시에 호흡하며 써온, 대개는 길거리를 걸어가면서도 느끼고 생각할 수 있는 단상들이 담긴 칼럼이었다. ‘말글살이’를 연재하는 동안 한국 사회는 파란만장한 길을 걸어왔으며, 그것을 목격하고 포착하고 기록하는 언어학자의 귀와 손은 분주했다. 『거리의 언어학』은 ‘말글살이’를 바탕으로 글을 추리고, 큰폭으로 손질하여 엮은 책이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '진남택 : 서울대학교 인문대학 언어학과 졸업 학사, 석사, 도쿄대학대학원 인문사회계연구과 언어학전공 박사학위를 받았다. 일본학술진흥회 외국인특별연구원(Post-Doc.)을 거쳐 현재 오카야마대학 교수이다.손재현 : 한국외국어대학교 동양어대학 일본어과 졸업 학사, 도쿄대학대학원 인문사회계연구과 언어학전공 석사, 박사 학위를 받았다. 도쿄대학 박사후연구과정(일본학술진흥회)을 거쳐 현재 덕성여자대학교 일어일문학과 교수이다.', '언어학이란 음운, 문자, 문법, 어휘 등을 여러 각도에서 고찰하여 학문의 기본을 알기 위해 필요한 지식과 사고법을 제시한다. 본서 언어학 [제2판]은 1993년 발행된 제1판의 개정판으로서, 어족 지도와 언어의 지도를 더욱 세밀화 하여 낯선 언어들의 위치를 명시해 독자의 편의를 도모했다. [제2판]인 본서의 구성을 살펴보면 [서장] 언어의 연구에선 최근 언어학의 흐름을 고려하여 문장의 의미구조에 근거한 문법이론과 코퍼스를 이용한 연구 등, 새로운 분야를 대폭 소개하였다. [제1장] 단어의 구조는 어형성의 생산성과 의미의 투명성 문제를 세세히 다루었으며, [제2장] 문장의 구조에선 주요 품사 분류를 비롯하여 문장 구조의 유래와 원리, 일본어 통어론에 관련된 여러 가지 통어현상 등이 추가되었다. [제3장] 단어의 의미에선 용어 변경이 다소 이루어 졌으며 [제4장] 문장의 의미에선 시제, 어스펙트, 동작태, 법 등 통어론에서 중요한 테마와 문장의 의미에 있어 이해과정을 좀 더 세밀히 설명하였다. [제5장] 언어의 다양성과 유형에선 언어 유형론의 연구 성가와 언어 접촉과 문법의 유사성의 공유라는 주제를 새롭게 제시하였다. 또한 언어 유형의 각주에서 기술한 언어에 대해 세밀한 해설을 달았으며, 모든 어족과 언어를 나타낸 어족ㆍ언어 해설을 권말에 지도와 함께 첨부하였다. [제6장] 언어의 변화에선 조어와 조어의 재구의 과정이 추가되었으며 [제7장] 음의 구성에선 음성에 대한 설명을 “국제음성기호”의 최신판에 관련 정보의 상세한 기술과 악센트에 관한 기술도 덧붙였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '프랑스 리옹 2대학교 언어과학과에서 학사, 석사, 박사 학위를 취득했다. 전공은 기호-언어학. 숭실대, 인하대, 건국대, 고려대 등에서 프랑스 어학 및 문화, 기호학, 문화콘텐츠 관련 강의했고 20여 편의 논문과 세 권의 책을 저술했다. 현재 숭실대학교 산학연구단 소속 책임연구원이다. 대표적인 논문으로「사회규범과 언어사용 ?프랑스어의 예절표현 사례연구」,「마음, 언어, 행위 -인지-행동주의 기호언어학을 위한 소고-」,「말, 오른손, 망치질 -신경-해부학적 관점에서 본 언어 진화」 등이 있으며, 저서로는 『기호학』(2010, 공저), 『영어를 알면 프랑스어가 보인다』(2012), 『양손잡이 루시 ?언어와 문화는 어떻게 공진화했는가』(2016)가 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('해나는 세상에는 서로 사랑하거나 자신을 사랑해주지 않는 사람들, 또는 진정으로 사랑하지 않는 사람에게 사랑받는 사람들로 가득하다고 했다. 아니, 그것보다도 아무도 사랑하지 않는 사람들, 또는 아무도 사랑해주지 않는 사람들도 있었다. 누구를 사랑하는지, 또 누구를 사랑하지 않는지, 그리고 서로 사랑하는지에 따라 모든 사람을 규정할 수 있다고 해나는 와인을 더 마시며 말했다. 마음속에 품은 사랑이 어떤 것이냐에 따라 인간은 형성되었다. 그리고 그것이 그 사람의 정체성이기도 했다.--- p.29어머니를 말기 단계에 낯선 사람들 틈에서 지내게 하다니, 참 부당한 일이었다. 어머니는 곧바로 개성도 과거도 없는 ‘노인’이 되어버렸다. 거기서 근무하는 사람들에게 어머니의 삶은 어머니가 들것에 실려 구급차를 타고 들어오는 순간 시작되었다. 과거에 알았던 사람이 아무도 없으니 어머니는 전형적인 노인이 되어버리고 말았다. 아무것도 없이.노년의 익명성은 죽음과 함께 찾아오는 소멸로 가는 과정 또는 그 준비였다.--- p.78문제는, 솔직히 말하면 문제는 오리가 머스커비 오리라든가, 또는 어떤 종류든 오리라는 사실을 알게 되는 것이 싫다는 점이었다. 해나는 그가 오리 무리라든가 떼라든가, 무엇이든 다른 오리들과 같은 존재라고 생각하기를 거부했다. 오리를 분류하는 것이 싫었다. 수컷인지 암컷인지도 알고 싶지 않았다. 해나는 본능적으로 오리가 수컷이라고 짐작했지만, 이유는 알지 못했고 별로 궁금하지도 않았다. 오리가 누구랑 짝짓기를 하는지도 마찬가지였다. 자신의 관찰 이외에 다른 출처를 통해 오리에 대해 알고 싶지는 않았다. 자신의 오리가 누구든, 무엇이든, 지금 그대로의 하나뿐인 오리 이외의 그 무엇이 되는 것도 원치 않았다.	--- p.186네가 무슨 생각을 하는지 나는 알 수 없어. 해나가 말했다. 너에 대해 아무것도 몰라. 네 의도가 무엇인지도 몰라. 네가 행복한지 아닌지도 모르고.누가 행복한지 행복하지 않은지 아는 사람도 있나요? 다른 사람들이 무슨 생각을 하는지 알아요?그') || TO_CLOB('남자 말이니? 해나가 부루퉁하게 대답했다.아니거든요. 오리가 교활하게 대답했다. 당신은 너무 많은 것을 해석하려고 들어요.--- p.303결국 언젠가는 삶을 다시 평가해야만 하는 나이가 되는 거야. 나쁜 일이 아닐지도 모르지.부탁이야, 사이먼. 그의 이름이 해나의 목구멍에 들러붙어 나오지 않았다.그래서……. 누군가에게 필요한 존재가 된다는 게 좋아. 어쨌든, 이제 가봐야 해.해나는 사이먼의 한숨 소리를 들었다.그래, 가야지. 가야지. 해나가 말했다.침묵이 흘렀다. 사이먼이 아직 거기 있다는 것을 알 수 있었지만, 또 한편으로는 그가 거기 없다는 것도 알 수 있었다.'), '1948년 뉴질랜드 웰링턴에서 태어나 헤이스팅스에서 자랐다. 작가가 되기 전 실험실 기술자로 일했다. 뉴질랜드를 떠나 오스트레일리아, 프랑스, 스위스, 아프리카 등을 여행하며 집시와 같은 자유분방한 생활을 했다. 이후 다시 뉴질랜드로 돌아와 결혼하여 웰링턴에 정착하면서 본격적으로 집필 활동을 시작했다. 1991년 첫 단편집 『방문 유령Visiting Ghosts』을 발표해 ‘날카로운 관찰력과 시적 감수성, 신랄한 유머가 돋보이는 이야기들’이라는 호평과 더불어 뉴질랜드 북어워드 소설 부문 최종 후보작에 올랐다. 1999년에 발표한 첫 장편소설 『꿈꾸는 밤을 가로질러Across the Dreaming Night』는 2000년 몬태나 뉴질랜드 북어워드 소설 부문 최종 후보작으로 선정되었다. 이 밖에도 1988년 BNZ 캐서린 맨스필드 문학상을 수상, 〈오클랜드 스타〉 단편소설 대회에서 1987년과 1990년 2회에 걸쳐 우승하는 등 많은 상을 받았다. 화이트의 단편소설은 라디오 뉴질랜드를 통해 대중들에게 널리 소개되었고, 여러 단편선집에 수록되었다. 인간의 불안한 내면과 일탈 심리를 묘사하는 데 탁월한 재능이 있다는 찬사를 받아온 화이트는 20년 이상 오클랜드 대학교, 랜지토토 칼리지 등에서 글쓰기 수업을 진행해오고 있다.작가의 자전적 경험을 바탕으로 쓴 두 번째 장편소설인 『오리의 신비로운 언어학 이론』은 첫 장편소설 이후 14년 만의 긴 공백을 깨고 발표한 야심작이다. 화이트는 이 작품으로 뉴질랜드 창작 지원금을 받았다.', TO_CLOB('“모두가 의미 있는 상대에게 의존해요.나는 당신에게 아무 의미도 없나요?”오리의 신비로운 언어를 통해 전하는 진정한 소통과 사랑의 의미이 소설은 오리의 언어만큼이나 난해한 인간의 언어, 즉 소통의 어려움에 관해 탐색하고, 사소한 오해가 얼마나 우리의 삶을 비참하게 뒤흔들 수 있는지에 관해 이야기한다. 해나와 남편 사이먼, 여동생 매기와 제부 토비는 서로에 대한 오해와 불신으로 이별의 기로에 선다. 또 이들은 2011년 뉴질랜드 크라이스트처지 대지진이라는 큰 사건을 겪기도 하는데, 그와 동시에 그동안 쌓아온 애정과 신뢰 또한 붕괴되어 가고 있다는 위기감을 느낀다. 모두가 절망하고 혼란스러워하던 그때, 해나는 이들과의 소통을 재개하기 위해 노력한다. 오리와의 대화를 통해 진정한 소통에서 가장 중요한 것은 자기 자신에 대한 참된 이해와 타인에 대한 신뢰를 바탕으로 한 언어임을 깨달았기 때문이다.또 하나 이 소설에서 소통만큼 중요하게 다루는 것은 바로 사랑이다. 화이트는 사람과 사람, 사람과 대상 사이에 형성되는 화학 반응과 애착 관계 및 이에 강박적으로 집착하는 애정 중독 상태를 통해 사랑의 속성을 심도 깊게 고찰한다. 해나와 사이먼, 해나와 어머니, 해나와 오리, 이웃집 남자 에릭과 첼로, 토비와 알코올 등 이 소설에 나타난 사랑의 다양한 모습은 아름답다기보다는 불안정하고 뒤틀린 모양새에 가깝지만, 그렇기에 우리 모두의 생은 다른 곳이 아닌, 바로 여기에 있음을 알게 하는 연민과 공감을 불러일으킨다.『오리의 신비로운 언어학 이론』은 관계 중독에 시달리면서도 역설적으로 소통 부재의 시대를 살아가는 현대인의 황폐한 내면을 신랄하게 보여주는 동시에, 타인을 이해하고 나아가 자신과의 화해에 이르는 여정을 따뜻하고 섬세하게 그려낸 작품이다. “언젠가는 삶을 다시 평가해야만 하는 때가 오는 거야. 나쁜 일이 아닐지도 모르지.”라는 사이먼의 말처럼, 독자들은 이 소설을 통해 스스로의 삶을 돌아보는 의미 있는 시간을 가질 수 있을 것이다.『오리의 신비로운 언어학 이론』을 향한') || TO_CLOB('찬사이례적일 만큼 뛰어난 작품! 							_라디오 뉴질랜드파울로 코엘료나 뮈리엘 바르베리의 작품을 떠오르게 하는 이 소설은 삶의 진실과 인생을 살아가는 방법에 대한 시적이고 지혜로운 우화처럼 읽힌다. (…) 다소 어두운 주제를 넘어서, 작품 속 등장인물들처럼 삶에 대해 성찰하고 회의하도록 우리를 이끈다. 								_위켄드 헤럴드그녀의 문체는 이 작품의 가장 뛰어난 특징이라 할 수 있는데, 사색적이고, 때로 냉소적이며, 장난스러우면서도 놀라운 통찰력을 지녔다.					 			_헤럴드 온 선데이화이트는 특유의 감성으로 사랑에 관한 탐색과 어른들의 인간관계가 지닌 어려움이라는 두 가지 주제를 다루고 있다.									_도미니언 포스트상처 입고 불안해하며 비통에 찬 삶의 내면을 섬세하게 환기시키고, 슬픔과 희극을 능란하게 병치하는 탁월한 능력을 보여준다. 접속과 단절, 양육과 독립, 유대와 고독을 모두 필요로 하는 인간의 아이러니를 그렸다.   _랜드펄 리뷰 온라인'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', 'Douglas Biber노던애리조나대학 교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '역사 비평주의에 가까운 혹은 문예적 접근에 가까운 다양한 스펙트럼의 접근들이 있지만, 정경적 맥락(canonical context)에서 있는 그대로의 본문(text as it is)을 대하자는 목소리도 있어왔다. 본문 배후에 대한 관심보다 본문 자체에 대한 관심, 본문의 문예적 특징들을 주목하여 신학적 메시지(theology)에 도달하고자 하는 문예적 접근도 비평주의에 대한 반성에서 나온 것이다. 여기에 일반 언어학 내에서도 텍스트(text)에 주목하는 텍스트 언어학(text-linguistics)도 본문 자체에 집중하는데 일조를 하고 있다. 이러한 반성은 파편화의 문제, 역사성에 대한 과도한 강조로 인하여 본래 정경으로서의 성경에 접근하지 못하는 한계를 극복하고자 하는 시도이기도 하다. 이는 우리의 현재의 관심인 주해와 관련하여 볼 때에도, 본문을 주해함에 있어서 부분과 전체의 균형적인 접근이 필요함을 다시 한 번 보여주는 것이다.--- p. 33신학(조직신학)은 본문을 보다 넓은 문맥으로 확장시키는 작업이기도 하며, 성경신학적인 작업과 조직신학적인 작업의 조화를 도모하는 것이기도 하다. 선택된 본문이 때로 조직신학의 주요 범주에서 중요한 역할을 하기도 한다. 이런 경우에 본문의 의미 및 역할이 신학적 측면에서도 구체화되는 것이다. 어떤 본문의 경우는 신론 혹은 종말론, 나아가서 메시아 개념의 발전을 통하여 기독론과의 관계 속에서 중요한 통찰력을 제공하는 본문이 될 수 있다. 이런 면에서 선택된 본문을 신학이라는 보다 넓은 문맥에서 자리매김하는 것이다. 앞에서 예를 든 야곱의 이야기는 신학적인 측면에서도 하나님의 주권적 사역을 보여주며, 그 가운데 성경적 인간론을 정립할 수 있는 토대를 제공해줄 뿐만 아니라 궁극적으로 하나님 앞에서 인간은 어떤 존재인가를 알려주는 역할을 한다.. ', '서울대학교 종교학과(B. A.)출신이며, 총신대학교 신학대학원(M. Div.)에서 공부하였다. 미국 Gordon-Conwell Theological Seminary(구약학, Th.M.) , 남아공 University of Pretoria(구약학, Ph.D.)박사를 획득하였다. 현재 칼빈대학교 구약학 교수이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '독일 뮌헨대학교 대학원에서 이론언어학으로 박사학위를 취득했다. 현재 연세대 독어독문과 교수로 재직하고 있다. 2002년-2003년에 미국 Harvard대의 초청을 받아 옌칭 연구소의 방문학자로 연구를 수행한 바 있다. 2018년에 대한민국 학술원상(인문학부문)을 수상하고 2021년 1 월부터 한국언어학회 회장직을 맡고 있다. 저서로 『독일어 전산 구문문법 연구』(2012), 『빅데이터 시대의 언어연구』(2015), 『정보기반 독어학 연구』(2017)와 『독일어 전산 의존문법 연구』(2021) 등 말뭉치 언어학 4부작을 출간했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', TO_CLOB('우리의 1950～1970년대는 Ferdinand de Saussure의 ‘일반언어학’ 강의가 주가 되었으며 또한 역시 구조주의적 언어관이 그 시대를 풍미하였고 형태론이나 음운론의 전공자들의 주 무대가 되었다. 1980년대 이후에는 새로운 언어적 인식의 필요로 인해 ‘변형?생성’이라는 Noam Chomsky의 이론이 새로 도입되었다. 또한 이때는 정치 세력이 바뀌면서 자율화 바람이 불었고, 이로 인한 유학의 자유화가 낳은 결과가 미국이나 유럽 언어풍의 내습이었다. 그리하여 모든 언어분야에 변형?생성이론이 도입되었으며 몇몇 학자들이 미국을 중심으로 이 분야의 의미론과 통어론으로 학위를 받아 국내로 들어오면서 의미론?통어론 그리고 최근에는 텍스트 언어학과 컴퓨터 용어 및 민중언어에 이르기까지 실로 다양한 분야의 발전을 이루게 되었다. 그러나 온고지신이라는 옛말처럼 요즘 들어 부쩍 언어적 계통의 역사적인 배경, 비교적 방법에 의한 언어소실의 재구와 더불어서 음성학?형태론?음운론의 이론을 습득하는 것이 필요하다는 생각을 역설적이지만 하게 된다. 이것으로부터 그 다음에 변형이론과 다른 응용언어학의 필요성이 강조되어야 하지 않을까 싶다. 필자는 본 책자에서 온고지신적인 차원에서 내용의 순서를 제1장에서는 ‘총론’으로 하여 언어학에 대한 초보자에게 명칭이나 성격을, 제2장에서는 언어학자들의 언어 정의를 알게 하며, 제3장 ‘언어이론’에서는 비로소 언어학을 공부하는 학도들에게 ‘Saussure’(소쉬르)와 ‘Bloomfield’(블룸필드) 그리고 ‘Chomsky’(촘스키)라는 학자들을 알리고 이들의 구조주의, 기술언어학, 변형생성언어학의 이론에 접근하도록 시도하였으며, 제4장에서는 우리가 흔히 학문적으로 배우는 일반언어학의 내용을 음성학, 음소론, 형태론, 통사론, 의미론 순서로 차근차근 기초적인 차원에서 설명하려고 하였다. 이 외에도 언어의 유형적 분류와 계통적 분류 또한 근대언어학의 성립을 중심으로 하여 Chomsky까지의 언어학 소사, 마지막으로 언어학과 주변 관계까지') || TO_CLOB('조목조목 기술하였다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '동경대학교 언어학과에서 문학박사학위를 취득하고 홋카이도대학, 동경외국어대학에서 사회언어학, 방언학 전공 교수를 역임했다. 현재 메이카이대학 외국어학부 교수이며 NHK방송용어 위원으로 있다. 1987년에 긴다이치박사 기념상을 수상한 바 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '허웅(1918~2004) 선생은 20세기 후반 우리나라 대표적인 언어학자이자 국어학자였으며, 한편으로는 국어운동가였다. 생전에 서울대학교 언어학과 교수와 한글학회 회장을 오랫동안 지냈다. 허웅 선생의 업적은 첫째, 국어 연구를 위한 이론의 토대를 마련한 것이다.. 1960년대에 지은 저서 언어학개론(1963년), 개고신판 국어음운학(1965년)을 통해 외래 이론을 비판적으로 수용하면서 이를 독창적인 이론으로 발전시켰다. 둘째는, 국어 자료를 바탕으로 국어 구조의 참모습을 밝혔다. 15세기 우리말 체계를 세우고 이 체계에 따라 옛 말본(=문법) 연구를 집대성하여 우리 옛말본(1975년)을 펴냈다. 선생은 이를 바탕으로 한편으로는 국어의 역사를 추적하고, 또 다른 한편으로는 20세기 현대국어를 연구했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '경북대학교 사범대학 불어교육과 졸업. 서울대학교 대학원 불어불문학과 졸업 (문학석사). 경북대학교 대학원 불어불문학과 졸업 (문학박사). 현재 경상대학교 인문대학 불어불문학과 교수.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('언어는 의사소통의 도구이면서 동시에 사회화의 도구이기도 하다. 이 말인즉 한 개인은 한 언어를 통해 한 사회에 통합된다는 것을 의미한다. 폴란드 출신의 미국 인류학자 말리노프스키Bronisław Kasper Malinowski, 1884~1942는 언어를 가리켜 ‘친교의 도구’이자 ‘통일된 사회 행동을 가능하게 만드는 유대의 필수 도구’라고 정의한 바 있는데, 이처럼 언어를 사회와의 관계 속에서 이해하고 분석하려는 학문을 사회언어학이라고 한다.사회언어학은 언어를 사용하는 행위를 사회적 행위로 간주하며 언어와 사회적 환경이 어떤 상관관계가 있는지 학문적으로 체계화하는 것을 목적으로 삼는다. 일반적으로 같은 언어를 사용하더라도, 성이 다르고 나이가 다르고 지역(국가)이 다르면 변이가 나타나기 마련이며, 각각의 사회적 환경에 따라 일정한 언어 스타일을 형성하게 된다. 물론 사회적 맥락을 뛰어넘는 언어 스타일도 존재한다. 사회언어학은 이러한 언어 스타일을 이해하는 수단으로써 언어와 사회적 환경이 어떻게 상호작용하며 유기적인 체계를 이루는지 고찰하는 학문이라고 정의할 수 있다.기본적으로 사회언어학은 사회학과 언어학을 학제적으로 통합한 학문의 한 분야이다. 언어가 사회적 요인에 의하여 어떻게 변이되는지에 초점을 맞추는 언어학과 사회가 언어적 요인에 의하여 어떻게 영향을 받는지에 초점을 맞추는 사회학의 통합이자 언어를 이해하기 위해 사회적 요인을 고찰하는 언어학자와 사회를 이해하기 위해 언어적 요인을 고찰하는 사회학자의 협력인 셈이다. 언어학linguistics을 인간의 언어와 관련한 여러 현상을 과학적인 방법에 따라 연구하는 학문으로 규정한다면, 사회학sociology은 인간 사회의 근본 원리를 탐구하고 여러 가지 사회 현상의 통일적인 관계를 밝히는 학문이라고 정의할 수 있다. 이 두 분야가 학제적으로 만나 사회언어학Sociolinguistics of Language, Sociolinguistics 또는 언어사회학Sociolinguistics of Society을 형성') || TO_CLOB('는데, 전자는 언어학자들이 그들의 연구에 사회학을 원용하는 사회적 관점의 언어 연구이고 후자는 사회학자들이 그들의 연구에 언어학을 원용하는 언어적 관점의 사회 연구라고 할 수 있다. 즉 전자는 언중의 언어 사용과 언어 형태의 특징을 규명하기 위하여 사회적 구조와 사회적 요인을 연구하고, 후자는 사회의 구조와 성격을 규명하기 위하여 언중이 사용하는 어형과 사용 양상 등 언어적 요인을 연구하는 것이다.  사회언어학은 크게 미시사회언어학micro-sociolinguistics과 거시사회언어학macro-sociolinguistics으로 구분하기도 한다. 전자는 사회언어학과 비슷한 개념으로 언어의 미세한 내적 구조나 언어 변이 등을 연구 과제로 삼는다. 후자는 언어사회학과 비슷한 개념으로 언어의 분포나 광범위한 사회적 기능과 관련된 문제, 예를 들어 언어의 문제가 인간의 삶에 얼마나 중요한지, 언어정책과 언어교육이 언어변화와 어떤 관계가 있는지 등을 연구 과제로 삼는다. 이 두 가지 관점은 서로 배타적이 아니라 상호보완적이다. 이 둘의 차이를 사회언어학사전(2012:16)에서는 다음과 같이 정의한다.'), '한양대학교 대학원 문학박사 상명대학교 한국언어문화학과 교수 상명대학교 국어문화원 원장 전국국어문화원연합회 회장 법무부 사회통합프로그램 문항 출제·검수 위원 한국공공언어학회 회장', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '충청남도 부여에서 출생하고 서울에서 청소년기를 지냈다. 고려대학교 국어교육과를 졸업하고 동교 대학원에서 박사 공부를 하였다. 부산여자대학교(현 신라대학교)와 홍익대학교 교수를 역임하였으며 지금은 고려대학교 사범대학 국어교육과에서 연구하고 가르치는 일을 하고 있다. 국어교육학회와 한국문법교육학회에서 회장을 역임하였고, 문화관광부 국어심의회 심의위원을 맡는 등 여러 봉사활동을 하기도 하였다. ≪학교문법론≫, ≪학교문법교육론≫, ≪문법을 어떻게 가르칠 것인가≫, ≪교사를 위한 문법 이야기≫ 등 주로 문법 교육 분야의 저술을 집필하였으며, 최근에는 ≪남북한 어문 규범의 변천과 과제≫를 집필하고 ≪체계기능언어학 개관≫을 발간하는 등 연구 영역을 새로이 확장하고 있다.', TO_CLOB('맥락 속에서 선택되는 언어의 의미를 고찰하다체계기능언어학의 핵심을 담은 국내 첫 개론서체계기능언어학은 영국의 언어학자 마이클 할리데이(Michael Halliday)가 1960년대 주창한 문법 모형이자 언어 이론이다. 할리데이는 인간의 언어란 일정한 체계를 지니며 인간이 사용하는 특정한 언어표현에는 맥락과 의도가 있다고 보았다. 따라서 그의 체계기능언어학은 문법을 규칙이 아닌 체계로 이해하고 언어의 사회적 맥락을 강조한다. 이 책은 현재에도 언어학 및 언어교육학, 언어정책학 등 다양한 분야에 영향을 끼치고 있는 체계기능언어학의 핵심을 담은 개론서이다. 체계기능언어학은 언어를 사회의 산물로 인식하여 화자와 청자, 맥락과 언어 표현을 모두 고려해 언어의 의미기능을 탐구하는 학문이라 할 수 있다. 여기서 의미기능이란 언어가 일정한 맥락 속에서 하는 역할을 가리키며, 크게 관념적 대기능, 대인적 대기능, 텍스트적 대기능으로 나뉜다. 각각의 대기능은 경험을 언어로 표상하는 방식, 언어 사용자 간의 관계 맺음 방식, 전달하고자 하는 메시지를 맥락에 맞게 구성하는 방식과 관련된다.이 책은 대기능, 문법적 은유와 결속성, 장르와 사용역 등 체계기능언어학의 주요 개념들을 9개의 장으로 구성하여 자세히 살핀다. 먼저 1장과 2장에서는 체계기능언어학의 등장 배경과 특징, 이론적 전제를 소개하면서 이론 문법이자 실용 문법인 체계기능언어학의 전반을 개관한다. 3장부터 6장까지는 각 대기능의 개념과 특성을 다룬다. 3장에서 설명하는 경험적 대기능은 언어의 의미를 인간 경험의 표상이라는 측면에서 탐구하는 것이다. 이 장에서는 경험적 대기능을 실현하는 동성 체계와 그 세 가지 요소인 과정, 참여자, 배경의 유형과 특성을 보여준다. 4장은 화자와 청자가 언어를 통해 재화 및 서비스와 정보를 교환하는 기능인 대인적 대기능을 다룬다. 언어 사용자 간 관계에 초점을 맞추어 텍스트를 분석하면서 서법부와 잔여부로 절의 구조를, 서법과 양태로 절의 체계를 설명한다. 5장은 절을 통해 특정한 메시지 ') || TO_CLOB('능을 실현하는 텍스트적 대기능을 다루며, 텍스트에 나타난 언어 사용자의 의도를 파악하는 기제로 주제 구조와 정보 구조를 분석한다. 6장에서 다루는 논리적 대기능은 여러 개의 절을 복합할 때 작용하는 대기능이다. 절 복합체의 의존 관계에 주목한 배열 체계와 논리 관계에 초점을 맞춘 논리-의미 유형 체계를 주로 설명한다. 7장은 문법적 은유를 다룬다. 문법적 은유는 언어 사용자가 보편적이고 일반적인 표현 형식을 다른 변이형으로 표현하는 것으로, 이 장에서는 명사화로 실현되는 관념적 은유와, 양태와 서법으로 구현되는 대인적 은유의 특징을 알아본다. 8장은 어떤 텍스트가 ‘하나의 사례’로 인식되게 하는 텍스트성이 결속성과 응집성의 상호작용으로 발현됨을 밝히면서, 그중 텍스트 내부의 언어 자원에 기반하는 결속성의 특징과 유형에 대해 설명한다. 9장에서는 구체적인 의사소통 상황에서 텍스트의 생산과 수용에 대해 논의한다. 특히 장르와 사용역 분석을 중심으로 맥락적 측면을 중시하는 체계기능언어학의 특징을 파악하고자 한다. 또한 이 책은 풍부한 예시를 활용하여 독자의 이해를 돕고, 장별로 핵심 내용을 요약하여 제시하고 있다.언어 표현이 맥락에 따라 다양한 의미기능을 지닐 수 있다고 보기에, 체계기능언어학은 하나의 정답을 구하기보다는 맥락에 따른 경향성을 살핀다. 이렇듯 절대성보다 상대성을 중시하는 체계기능언어학은 개별성, 다양성, 소통성, 창의성, 논리성 등 여러 능력을 신장할 수 있는 모형이다. 이 책은 체계기능언어학의 이론적?실천적 가치에 공감한 저자들이 4년여의 연구와 토론, 고민을 담아낸 국내 유일의 개관서이다. 체계기능언어학을 공부하고 활용하려는 이들에게 이 책은 길라잡이가 되어 주고, 심화 연구의 단초를 제시할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대 문리과대학 중국어문학과 졸업. 서울대 대학원 졸업(중국 고전문학 전공). 현재 경북대 중어중문학과 교수. 역서：『중국 경학사』(피석서(皮錫瑞), 『경학역사』), 동화출판공사, 1985.	『중국 언어학사』(공역)(왕력(王力), 『중국어언학사(中國語言學史)』), 계명대 출판부, 1984.	『80년대 중국 어법 연구』(육검명(陸儉明)), 중문출판사, 1994.	『중국 문자학』(구석규(?錫圭), 『문자학개요(文字學槪要)』), 신아사, 2001；『중국 문자학의 이해』, 신아사, 2010.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 국어국문학과를 졸업하고 같은 대학교 대학원에서 석사학위를 받았다. 서울대학교 어학연구소 외국인한국어과정 강사 시절에 풀브라이트 장학생으로 뽑혀 미국 일리노이대학교(Urbana) 대학원에서 수학하여 언어학 석사학위와 박사학위를 받았다. 이후 하버드-옌칭연구소 연구원, 호주국립대학교 초빙교수, 고려대학교 국어국문학과 부교수를 거쳐 1982년부터는 서울대학교 국어국문학과 교수로 재직하였고 2009년에 퇴임하였다. 현재 서울대학교 국어국문학과 명예교수이다. 독일 훔볼트 재단 초청 뮌헨 및 보훔 대학교 연구교수(1985-1986), 서울대학교 교무부처장(1987－1989), 서울대학교－UCLA 한국 내 한국어문화교육과정 책임자(1987-1989), 서울대학교－UCLA 및 호주 그리피스대학교 텔레링크(인터넷) 교육과정 책임자(1990-1994), 호주 시드니대학교 한국학 담당 초빙교수(1994-1997), 제3차 PACKS 대회(환태평양한국학회: 시드니대학교) 조직위원장(1996), 국제한국언어학회(ICKL) 회장(2002-2004), 서울대학교 인문학연구원 한국어연구소 소장(2006-2008), 서울대학교 미주센터 설립단장 겸 UCLA한국학 강의 교수(2008-2009), 서울대학교 기초교육원 한국어문화 영어강의 담당자(2009-2014) 등을 역임하였다. 2006년에는 제55회 서울시 문화상 인문과학 부문을 수상하였다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이름의 의미에 대해 가장 풍부한 논의를 생산한 유파는 밀, 프레게, 러셀, 크립키 등으로부터 후대로 이어지고 있는 철학적 의미론이라고 해야 할 것이다. 이들의 의미론은 이름의 의미를 대상 그 자체 내지는 그 대상에 대한 지시로 본다. 이들은 언어기호 속에 담긴 개념적 의미보다는 언어기호와 세상 사이의 연결에 더 관심이 있으며, 기술적 의미에 준하는 어휘적 의미가 있다고 보기도 하지만 그것은 이름을 구성하는 단어의 어휘적 의미, 즉 뜻과 관련된 것이 아니라 대상의 기술과 관련된 것일 뿐이다. 이 책에서는 철학적 의미론에서 말하는 대상에 대한 지시가 결국 위에서 언급한 담화 기능과 통하는 것이라고 보며, 그러한 담화 기능을 인지 화용론의 시각에서 설명하고자 한다. 이름은 그것이 담고 있는 말의 뜻보다는 대상을 구별해 지시하는 기능이 그 본질이 되므로, 이름의 연구는 그러한 지시가 이루어지는 인지적 기제를 전제하지 않고는 명확하게 이루어지기 어렵다.--- p.6고유명칭은 화용론적 전제를 가지는데, 수용을 요구하는 정도는 아니고 지식적 전제를 가진다. 우리가 어떤 고유명칭이 고유명칭, 즉 이름이라는 것을 안다는 것은 그것이 가리키는 지시물의 존재를 전제한다는 정도를 보장해 주지만, 실제로 화자가 청자에게 어떤 이름을 사용할 때는 청자가 그것이 이름이라는 사실 외에 그 이름이 가리키는 대상과 관련된 사실들을 함께 전달할 것이기 때문이다. 그중에서도 가장 대표적인 화용론적 전제는 그 대상이 그 이름으로 불린다는 사실 자체일 것이다. 즉 이름이라는 것은 그 지시물의 속성이기도 하며 그 사실을 화자와 청자가 공통 지식으로 알고 있을 때 화자는 그 이름을 청자에게 사용할 수 있기 때문이다.--- p.68이 책에서 고유명칭은 지시, 곧 지시대상에 대한 연결 외에는 의미가 없다고 보았지만, 어떤 실체 유형은 그것이 그 실체 유형이기 위한 원형적 개념을 포함하고 있다고 본다. 따라서 한 고유명칭이 어떤 실체 유형의 지시대상과 연결되는지를 안다면 우리는 그 지시대상이 그 실체 유형') || TO_CLOB(' 속한다는 지식을 앎으로 해서 그 실체 유형이 마땅히 포함할 것으로 전제할 수 있는 원형적 개념과 그러한 원형적 개념에 해당하는 구체적인 지시대상이 있을 것이라는 전제를 아울러 가지게 된다고 보는 것이다. 예를 들어, ‘사람’이라는 실체 유형이라면 그가 당연히 성별, 인종, 표현형, 민족, 국적, 종교, 직업, 출생연도 등의 원형적 개념에 대해 어떤 값을 가질 것임을 기정사실로 생각한다는 것이다.--- p.165이 책에서는 이름과 관련된 모든 논의를 종합하면서 이름의 본질을 근본적으로 살펴보고자 했는데, 이름의 본질이 철학적 의미론에서 말하듯 대상으로 해석되는 언어기호인 것은 맞지만 그 언어기호가 어떤 대상으로 해석되기 위해서는 그 언어기호가 그 대상의 이름이라는 것을 --- p.화자와 청자가) 알아야 한다는 점, 즉 그 언어기호와 그 대상과의 연결 가능성이 그 언어기호의 의미로 결부되어 있어야 함을 주목한다는 점에서, 대상보다는 언어에 관심을 가지는 언어학적 접근에 좀 더 기울어 있다고 하겠다. 그리고 정작 이름인 언어기호가 실제 대상으로 완전히 해석되는 것은 화용론의 영역이라고 보았다.'), '서울대학교 언어학과에서 학사·석사·박사학위를 받았다. 현재 안양대학교 국어국문학과 교수로 재직 중이다. 주요 저·역서로 『한국어 정보구조에서의 화제와 초점』, 『한국어 정보화와 구문 분석』(공저), 『언어 의미학 개설』, 『한국어 통사론의 전망』(공저), 『화용론의 실제』, 『국어의미론의 새로운 인식과 전개』(공저), 『한국어 의미 탐구의 현황과 과제』(공저) 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('언어학사 연구의 의의와 접근법- 최적의 개관성을 지향하며1.1 필요성일단 언어학은 언어를 과학적으로 연구하는 학문으로 잡고서, 그것의 역사적 발달과정을 밝히려는 작업을 언어학사 연구로 치자면, 이것이 언어의 실체를 전문적으로 연구하는 언어학자들에게는 물론이고 철학이나 수사학, 문학 이론과 같은 언어와 직?간접적으로 관련된 학문을 다루는 학자들에게도 당연히 있어야 할 학문 분야로 간주될 것이라는 것은 더 말할 나위가 없다. 이들은 언어학사가 결국에는 자기네들이 현재 하는 일에 대한 일종의 평가자 역할뿐만 아니라 앞으로 언어학이 나아가야 할 방향을 제시해주는 일종의 안내자 역할도 하게 되리라는 것을 잘 알고 있는 것이다.그런데 최근에는 이들로 하여금 이 연구의 중요성과 필요성을 새삼 느끼게 하는 사건이 일어나기까지 했는데, 지난 세기의 중반에 나타난 이른바 『촘스키 혁명』이라는 것이 바로 그것이다. 간단히 말해서 이것은 작게는 인문학 전체이고 크게는 자연과학 분야까지 어우르는 모든 첨단 학문을 언어학 쪽으로 전향하게 만드는 범학문적 사건이었는데, 이로써 언어학은 한편으로는 그것의 학문적 위상을 최고로 제고시킬 수 있는 이득도 보게 되었지만 다른 한편으로는 그것의 연구방법과 능력 등을 과학적으로 점검받아야 하는 부담도 안게 된 것이다. 언어학자들은 이런 이득과 부담을 실현하는 데 가장 간편한 방편의 한 가지로 쓰일 수 있는 것이 언어학의 역사적 발달과정을 밝히는 것이라는 것을 깨닫게 된 것이다.1) 언어학사 연구의 난삽성그런데 언어학자들이 이번을 계기로 새롭게 알게 된 사실은 제대로 된 언어학사를 쓰는 일이 누구에게나 결코 쉬운 일이 아니라는 것이었다. 첫 번째로 이들을 긴장시킨 사실은 기원전 3, 4세기경에 희랍의 철학자들이 시작한 연구를 기점으로 잡아야 할 정도로 이 작업은 어느 다른 학문의 역사에 관한 것에 못지않을 만큼 긴 기간이나 역사를 다루게 되어있다는 사실이었다. 그다음으로 이들을 긴장시킨 사실은 이 기간에 시행된 언어연구의 영역은 어원학으로부터 문법') || TO_CLOB(', 어형론, 음운론, 의미론, 비교 내지는 역사언어학에 이르는 식으로 다면화되어 있고, 또한 언어연구의 주제는 언어의 기원을 비롯하여 언어와 문화의 관계나 언어와 심리 및 사고의 관계, 언어의 보편성 대 개별성 등으로 다양화되어있다는 것이었다. 간단히 말해서 이들은 언어학의 역사적 발달과정을 구명하는 일은 결국에 인류의 학문 내지는 지적 활동 전체의 역사적 발달과정을 구명하는 일과 거의 맞먹을 정도로 힘들고 시간 소모적이며 번잡한 일이라는 것을 알아차리게 된 것이다. 세 번째로 이들을 긴장시킨 사실은 누가 보아도 이 일이 언어학의 현황을 파악하고 그것의 앞으로의 발전 방향을 모색하는 데 필요불가결한 작업이라는 것이 분명함에도 불구하고 그동안에 나온 언어학사에 관한 책의 가짓수는 기껏해야 손가락으로 헤아릴 수 있을 만큼밖에 되지 않는다는 것이었다. 이것 하나만으로도 이들은 이 일의 양면성, 즉 이론상으로는 누군가가 반드시 해야 할 일이지만 실제에서는 아무나 쉽게 손댈 수 있는 일이 아니라는 사실을 깨달을 수 있었다. 예컨대 그동안에 출판된 언어학사에 관한 단행본 중 대표적인 것으로는 네 번째 개정판이 나올 정도로 오늘날까지 꾸준히 일종의 표준서 위치를 지켜온 Robins(1997)의 『A short history of linguistics』를 위시하여, Esa(1991)의 『Universal history of linguistics: India, China, Arabia, Europe』, Schmitter(1982)의 『Untersuchungen zur Historiographie der Linguistik: Struktur, Methodik, theoretische Fundierung』 등을 내세울 수 있는데, 통사론이나 음운론에 관대한 책에 비하자면 그 숫자는 비교도 되지 않을 정도로 적다.이와 관련하여 한 가지 특기할 사실은 그동안에 나온 언어학사에 관한 책 중 대부분은 책 전체를 개인이 집필한 것이 아니라 여러 사람이 쓴 논문들을 한데에 모은 것이라는 ') || TO_CLOB('이다. 이렇게 편집된 책들은 크게 한 권의 단행본으로 된 것과 여러 권의 책으로 나누어져 있는 것으로 대별될 수 있는데, Hymes(1974)의 『Studies in the history of linguistics: Traditions and Paradigms』와 Koerner와 Asher(1995)의 『Concise History of the Language Sciences: From the the Sumerians to the Cognitivists』 등이 전자에 해당하는 것이고, Lepschy(1988)의 『History of Linguistics(총 3권)』과 Desmet과 Piet, Jooken, Selimitter, Swiggers(2000)의 『The History of linguistic and grammatical Praxis』 등이 후자에 해당하는 것이다. 이런 사실은 물론 언어학사를 연구하는 전문가 중 대부분은 그것의 전체가 아니라 그중의 어느 특정한 시기에 관해서 연구하는 사람들이라는 사실을 잘 드러내 주고 있다.네 번째로 이들을 긴장시킨 사실은 차례와는 반대로 그 중요성에 있어서는 앞의 세 가지 사실들을 앞지르고 있는 것으로서 다른 분야나 종류의 역사책과 마찬가지로 언어학의 발달과정에 관한 것도 그 내용이 저자나 편집자의 주관이나 의도에 의해서 적지 않게 영향을 받게 되어있다는 사실이었다. 흔히 말하기를 역사학자는 으레 역사를 과거에 일어난 일들을 객관적이고 사실 그대로 기술되는 대상으로 볼 것인가 아니면 어느 개인의 견해나 의도에 따라서 그들이 적절히 취사선택되는 대상으로 볼 것인가의 문제를 놓고서 고민하게 되어있다고 하는데, 지금까지 나온 언어학사에 관한 책들의 내용을 분석해 보면 이런 역사를 다루는 사람의 경우라고 해서 결코 예외일 수 없다는 사실을 쉽게 확인할 수 있던 것이다.'), '육군사관학교졸업, 서울대학교 문리대영문학과 졸업, 하와이대학교 대학원석사과정 졸업, 육군사관학교 영어과교수역임. 전 중앙대학교 문과대영문학과 교수(영어학) 『영어교육의 원리와 방법(유풍출판사, 1983)』, 『영어교수법(공저, 신아사, 1984)』, 『현대언어학의 이해(한신문화사, 1986)』, 『언어와 심리(한신문화사, 1988)』, 『언어교육과 심리학(중앙대 출판부, 1990)』, 『인간과 언어(집문당, 1992)』, 『언어와 의사소통(한신문화사, 1994)』, 『언어와 문화(중앙대 출판부, 1996)』, 『시와 언어(한국문화사, 1998)』, 『인지언어학의 이해(한국문화사, 1999)』, 『언어습득의 이론과 이상 한국문화사』, 2001), 『제이어 습득연구(한국문화사, 2002)』, 『언어와 인지(한국문화사, 2004)』, 『은유의 이해(나라말, 2005)』, 『언어의 기원(한국문화사』, 2006), 『언어와 사고(한국문화사, 2008)』, 『언어와 수사(한국문화사, 2010)』, 『언어와 뇌(한국문화사, 2011)』, 『언어와 정신(한국문화사, 2012)』, 『언어와 언어이론(한국문화사, 2014)』,『언어와 의미(한국문화사, 2016)』,『언어와 담화(한국문화사, 2017)』,『언어와 언어학-간추린 언어학사(한국문화사, 2020)』', TO_CLOB('20세기 후반에 이르러서 전 학계는 이른바 언어학적 전향의 시대를 맞이하게 되었는데, 이런 계기가 마련된 것은 물론 촘스키의 변형생성문법이론의 등장이었다. 그러니까 쉽게 말하자면 이때로 와서는 언어학자는 더 말할 나위가 없고 철학자나 심리학자, 뇌생리학자, 인공지능학자와 같은 다른 영역의 학자들도 그의 언어나 문법이론의 장단점을 이해하는 데 적지 않게 신경을 쓰게 된 것이다. 그런데 사실은 그의 언어나 문법이론을 제대로 이해하는 데는 최소한의 언어학사에 대한 지식이 필요하다. 크게는 어떤 언어이론이든지 간에 오늘날에 특별히 빛을 보게 된 것은 지난 2500년에 걸친 긴 역사의 배경이 있기 때문이고, 작게는 그 자신의 말대로 그의 언어이론은 19세기의 언어철학자인 데카르트의 그것을 물려받은 것이기 때문이다.이런 목적에 다소나마 이바지할 수 있는 책을 쓰겠다는 것이 이 책을 쓰게 된 나의 첫 번째 동기였다. 언어란 원래가 인간 고유의 종 특이적인 특성인 데다가, 어떤 의미에서는 인간의 문화나 문명을 그 동안 내내 이끌어온 기구이기에, 이것에 관한 연구의 궤적을 알아보는 것은 언어학을 전공하는 사람들에게는 물론이고, 일반적인 학문의 발전 과정에 대한 교양적 지식을 얻으려는 사람들에게도 일종의 필수적인 과제였다. 그런데 현실적으로는 이런 용도로 쓸 수 있는 책을 발견하는 일부터가 문제였다. 결국에 이런 어려움을 조금이라도 덜어주려는 것이 이 책을 쓰게 된 동기인 셈이다. 그런데 굳이 따지자면 이 책에는 일반적인 언어학사와 다른 점이 없는 것은 아닌데, 20세기 후반의 언어연구 현황을 최대로 상세히 소개하려고 했다는 것이 바로 그것이다. 이것의 산 증거가 될 수 있는 것이 바로 여기에서는 20세기 후반, 즉 오늘날의 언어연구 현황을 제6장과 제7장의 두 장으로 나누어서 다루도록 한 점일 것이다. 다시 말해서 이 책에서는 제6장에서는 통사론의 발달과 관련된 것을 주로 취급하면서, 제7장에서는 의미론이나 화용론과 같은 그 밖의 영역 발달과 관련된 것을 주로 다룸으로써, ') || TO_CLOB('늘날의 언어연구는 순수언어학적인 분야에서뿐만 아니라 응용언어학적인 분야에서도 크게 발달하게 되었다는 사실이 확실하게 드러나도록 했는데, 이렇게 하는 것이 곧 과거에 대한 지식은 어디까지나 현재나 미래에 대한 전망을 제대로 하려는 것이라는 역사관을 여기에서도 살리는 길이었다.끝으로 나는 이번에도 내 원고를 좋은 책으로 만드는 데 최선을 다해주신 김진수 사장님께 깊은 사의를 나타내고 싶다. 이 분의 이런 특별한 배려가 앞으로 우리나라 언어학의 발전에 큰 도움이 되리라고 믿어 의심치 않는다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이철수(李喆洙) : 仁荷大學校 師範大學 명예교수문무영(文珷永) : 仁荷大學校 師範大學 國語敎育科 대우교수박덕유(朴德裕) : 仁荷大學校 師範大學 國語敎育科 교수', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1986년 고려대학교 독어독문학과를 졸업하고 1989년 동대학원에서 독어학 전공으로 석사학위를 받았다. 1990년부터 독일 뮌스터 대학교에서 일반언어학, 독어학, 고전중국어를 수학하고 1999년 철학박사학위를 취득했다. 현재, 고려대학교와 서강대학교에서 강의중이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '인지언어학은 이름 그대로 인간이 가지고 있는 일반적인 ‘인지능력(cognitiveability)’ 즉, 인간의 ‘인지(cognition)’가 언어에 반영되어 있다고 본다. 인지란, ‘인간이 신체를 기반으로 하고 두뇌나 마음으로 하는 영위’, ‘인간이 행하는 지적·감성적 영위’를 말한다. 즉, 언어 전용의 능력을 가정하는 것이 아니라, 언어 이외에도 중요한 역할을 하는 일반적 인지능력이 우리의 언어 습득·사용의 기반이 된다고 보는 이론이다. 제1장에서는 특히 ‘비교(comparison)’, ‘일반화(generalization)’, ‘연관/연합(association)’이라는 세 가지 기본적 인지능력을 다룬다. 이 외에도 언어의 기반으로서 중요한 역할을 하는 인지능력이 있는데, 이에 대해서는 제2장 이후에 차례대로 살펴본다.', ' ', TO_CLOB('옮긴이 말모미야마 교수는 일본 인지언어학 분야의 석학 가운데 한 분이다. 은유와 다의어 등 의미론 분야를 주로 연구하고 계시고, 인지언어학 전반에 걸쳐 조예가 깊으시다. 인지언어학에 대해 쉽게 설명한 이 책은 14장에 걸쳐 인지언어학의 기본적 개념과 핵심 논제들을 흥미롭게 다루고 있다. 그 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.제1장은 인지언어학의 기본 인지능력인 ‘비교’, ‘일반화’, ‘연관’에 대해 다루고 있다제2장은 인지언어학에서 신체를 통한 여러 가지 ‘경험’이 언어 습득·사용의 중요한 기반을 이루고 있다는 점을 다루고 있다. 제3장은 세상에 존재하는 다양한 사물·사태를 어떠한 방식으로 정리·분류하는 범주화를 다루고 있다. 제4장은 동일한 사물·사태를 다르게 ‘해석’하는 인지능력을 다루고 있다.제5장은 ‘은유’에 대해 다루고 있다.제6장은 ‘환유’에 대해 다루고 있다. 제7장은 언어 표현의 의미의 변화 확장에서 인간의 인지가 더 뚜렷한 형태로 드러나는 과정, 이른바 ‘주관화’라는 인지능력을 다루고 있다. 제8장은 체험주의, 신체성에 대해 논의한다.제9장은 언어 표현의 의미를 특징짓는 데 필요한 배경이 되는 ‘인지영역’에 대해 다루고 있다. 제10장은 ‘영상도식’에 대해 다루고 있다. 제11장은 언어적 사실을 적절하게 설명하는 데 불가결한 ‘틀’에 대해 다루고 있다. 제12장은 ‘백과사전적 의미’이다. 백과사전적 의미란 그 말에서 상기될 가능성이 있는 지식의 총체를 일컫는다.제13장은 ‘용법 의존 모형’을 다루고 있다. 제14장은 마지막 장으로 인지언어학의 위상에 대해 논의를 하고 있다. 이처럼, 기본 개념에서 출발하여 범주화와 원형, 해석, 은유, 환유, 주관화, 체험주의, 인지영역, 영상도식, 틀, 백과사전적 의미, 용법 의존 모형 등 인지언어학의 중심 논제들이 포함된다.이상의 내용으로 이루어진 이 책은 아래와 같은 특징을 지니고 있다.첫째, 이 책은 쉽고 재미있게 동시에 심도있게 논의하고 있어 학부나 대학원 과정의 인지언어학 수업에서 사용할 수 있는 ') || TO_CLOB('지언어학의 입문서이자, 이상적인 개론서이다. 흔히 학문 저서라고 하면 딱딱하다는 고정관념에 사로잡혀 관련 분야에 종사하는 전문가들만 찾는 경향이 있는데, 이 책은 일상생활에서 누구나 접할 만한 언어의 용례를 통해 흥미진진하고 알기 쉽게 인지언어학을 설명하고 있어서 초보자들도 쉽게 이해할 수 있다. 저자의 말씀처럼 ‘인지언어학적 관점에서 언어를 보면 이런 것을 알 수 있구나.’ 하면서 인지언어학의 매력, 언어의 매력, 인간의 매력에 빠져들 것이다.둘째, 이 책은 한국인 독자의 편의를 위해서 최대한 일본어 원문 제시를 줄이는 쪽으로 방향을 잡았다. 일본어 원문 없이, 한국어로도 충분히 인지언어학을 쉽게 읽어내고 이해할 수 있도록 노력하였다. 일부 용례에 있어서는 저자와 직접 논의했으며, 일부 예문은 동의를 구하여 이해하기 쉬운 한국어 용례로 수정 또는 대체하였다. 예를 들면, 일본어 원서에서는 ‘와세다 대학’과‘게이오 대학’ 사이의 대항전이 ‘소케이센’과 ‘게이소센’으로 불린다는 내용을 다루고 있는데, 이러한 내용을 이해하기 위해서는 일본 한자의 음독, 훈독, 숙자훈 등을 알아야 하고 또 합성어가 되었을 때 한자를 읽는 방식이 바뀐다는 일본어의 복잡한 특징을 알아야 한다. 그래서 ‘연세대학교’와 ‘고려대학교’ 사이의 대항전이 ‘연고전’과 ‘고연전’으로 불리는 비슷한 사례로 대체하였다. 일본어와 한국어는 엄연히 다른 언어 체계여서 ‘완벽한’ 번역은 사실 불가능하다. 원서가 의도하는 바를 최대한 잘 전달할 수 있도록 하려고 노력했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '콩스탕탱의 노트가 소쉬르 연구자의 관심을 끈다는데, 그 주장은 두 가지 사실 때문이다. (i) 이 노트에는 소쉬르가 1910/11년에 한 세 번째이자 마지막 일반언어학 강의가 가장 완전한 형태로 담겨 있다. (ii) 이 노트에는 바이와 세슈에가 『강의』의 1916년판 편집 때에 이용한 자료에는 포함되지 않은 자료가 있다. --- p.21이 강의는 엄밀한 의미의 언어학만을 다룰 것이며, 언어(랑그)나 인간언어는 다루지 않는다. 언어과학은 부족한 점이 있지만, 여러 단계를 거치며 발달해 왔다. 그 발달 단계를 세 단계로 구별할 수 있다. 역사적으로 볼 때, 언어를 대상으로 연구한 사람들은 세 방향에서 접근했다고 볼 수 있다. 엄밀한 의미의 언어학은 그 후에 연구 대상을 명확히 인식하면서 탄생했다. --- P.38언어학의 과제 한 가지는 스스로를 정의하고, 제 영역에 속하는 것이 무엇인지 인식하는 것이다. 언어학이 심리학에 의존한다면, 그것은 간접적으로 의존하는 것인 만큼 언어학은 그래도 여전히 독립적인 학문으로 남을 것이다. 언어학을 이처럼 고찰하면, 다시 말해 인간언어의 모든 외적 현상을 다루면, 그 연구 대상은 아주 광범위한 것이 되고, 그러면 어느 시대에든 대상이 불분명했던 것을 금방 이해하게 된다.', '1857년 11월 26일에 스위스 제네바에서 태어나 1913년 2월 22일에 운명을 달리했다. 1876~1878년에 19세기 역사비교언어학을 주도한 라이프치히대학에서 수학했으며, 21세 나이에 인도유럽어 연구의 백미라고 할 수 있는 「인도유럽어 원시 모음 체계에 관한 논고」(1878)를 발표했다. 이후 파리 고등연구원에서 10년 동안 게르만어 비교문법, 그리스어와 라틴어 비교문법을 강의한 후, 모교 제네바대학교로 돌아가 1891년 인도유럽어 비교역사언어학과 산스크리트어 교수로 임명된다. 1896~1913년 동안 그리스어, 라틴어, 산스크리트어 비교역사문법, 게르만어 비교문법, 니벨룽겐을 강의했으며, 게르만 전설을 연구했다. 이 기간 동안 과학으로서 일반언어학의 근본적인 문제를 다룬 ‘일반언어학 강의’를 3차에 걸쳐 했는데 1907년 1차 강의, 1908~1909년 2차 강의, 1910~1911년 3차 강의가 그것이다. 20세기 현대 언어학의 이론적 토대를 수립하고 기호학이라는 새로운 학문의 가능성을 주창한 천재 언어학자이자 구조주의의 원류로 평가받으며, 루이 알튀세르, 롤랑 바르트, 조르주 바타유, 장 보드리야르, 피에르 부르디외, 자크 데리다, 미셸 푸코, 자크 라캉, 모리스 메를로-퐁티, 레비스트로스 등 20세기 사상 지형에 지대한 영향력을 행사한 독창적 사상가로도 자리매김하고 있다.', TO_CLOB('20세기 가장 위대한 사상가 소쉬르,『일반언어학 강의』 완전판으로 만나다!― 푸코, 데리다, 알튀세르… 를 이해하기 위한 현대사상의 기원</B>20세기 서양 사상사의 지형을 흔들어 놓은 페르디낭 드 소쉬르. 언어학의 거대한 인식론적 전환을 이뤄냈음에도 논문 한 편 외에는 저술이 없는 천재 언어학자. 주지하다시피 그의 사후에 출간된 『일반언어학 강의』(1916)는 소쉬르가 제네바 대학에서 3차에 걸쳐 행한 『일반언어학 강의』를 한 권으로 정리·종합한 것으로, 이 책은 이후 알튀세르, 부르디외, 푸코 등 그 영향을 받지 않은 사상가가 드물 정도로 현대 사상에 큰 영향을 미쳤다. ‘그린비 크리티컬 컬렉션’으로 출간되는 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』(전3권)는 국내 최초로 번역된 1차·2차 강의록을 포함한 완전판으로, 그동안 부분적으로만 만나 온 소쉬르의 사상을 가장 원본에 가깝게 만날 수 있는 기회가 될 것이다.소쉬르 독해에 이르는 가장 완전한 길,현대적으로 만나는 20세기의 고전</B>우리에게 소쉬르 강의를 처음 알게 한 1916년판 『일반언어학 강의』는 편집자들의 노력에도 불구하고 자의적 해석이 상당 부분 포함되어 있어, 소쉬르 전문가들에게 소쉬르의 진정한 의도와 사상을 충실히 반영하지 못했다는 비판을 받아야 했다. 특히 제1차 강의의 중요한 부분들이 제대로 반영되지 못했으며, 해석상 모순되고 적용하기 어려운 상반된 원리들이 혼재했다. ‘그린비 크리티컬 컬렉션’으로 소개되는 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』는 각각 1907년, 1908~09년, 1910~11년에 직접 소쉬르의 강의를 들은 수강생 중에서 내용을 가장 잘 재현했다고 평가받는 학생들의 노트 원본을 편집한 판본으로, 1916년판의 편집자인 바이와 세슈에를 통과하기 이전의 소쉬르 목소리를 생생히 담고 있는 귀중한 자료들이다. 소쉬르 언어학의 원 사상과 이론, 방법적 개념과 원리를 이해하기 위한 가장 직접적인 자료라는 점에서 이번 판본은 그동안 부족한 자료로 인해 아쉬움이 많았을 소쉬르') || TO_CLOB('독자들의 지적 갈증을 해소해 줄 수 있을 것이다. 더불어, 국내 처음으로 번역되는 『1·2차 강의』는 소쉬르 전문가 김현권 교수의 충실한 해석을 통해 독자들로 하여금 소쉬르 이해에 다가가는 데 보탬이 될 것으로 기대한다. 번역자의 전문성 외에도, 원본 노트가 갖는 형식상의 미비한 통일성을 보완하는 노력 또한 우리를 소쉬르 언어학 이해의 지름길로 안내한다. 강의 노트에서는 ‘구어’를 강조하면서 언어 사례를 음성표기로 많이 적고 있는데, 국제음성기호?IPA가 제정되기 전이어서 읽기가 다소 힘든 면을 이번 판본에서 최대한 보완했다. 또한, 이 강의 노트를 출간하는 가장 큰 목적은 소쉬르 강의의 ‘원래 내용’을 가장 근접하게 추적하는 것이기에 가능한 한 저본을 존중하여 번역하였으나, 맥락을 파악하는 데 있어 옮긴이의 개입이 필요하다고 생각되는 경우에는 독자의 편의를 위해 소제목 등을 추가했다. 이해를 위해 추가된 부분은 표기상 구분하여 독자들이 원 노트에 대한 읽기 경험을 최대한 놓치지 않도록 했다. 현대 사상의 뿌리, 구조와 언어를 살핀다천재가 남긴 전혀 새로운 언어학</B>먼저 『소쉬르의 1차 일반언어학 강의: 1907』는 소쉬르의 사상을 가장 성실하게 기록했다고 전해지는 알베르 리들링제의 노트를 기반으로 복원한 첫 번째 강의이다. 이 강의는 일반언어학의 비판적 수용단계로서 기존 언어학의 용어를 조심스럽게 사용하고, 통시언어학에 대한 설명으로 강의를 시작한다. 이 1차 강의에서 소쉬르는 인도유럽어의 내적, 외적 역사와 비교문법의 일반적인 문제를 개관하고, 역사비교언어학의 주제(음성변화, 유추, 재구, 비교방법 등)를 비판한다. 『소쉬르의 2차 일반언어학 강의: 1908~09』는 리들링제의 노트와 더불어 샤를 파투아의 노트로 복원된 두 번째 강의이다. 이 강의는 재해석과 방법적 모색 단계로서, 서론에서 언어학에 대한 일관성 있는 해설을 제시하고 있다. 여기에서 소쉬르는 일반언어학적 주제로서 공시언어학과 통시언어학, 인도유럽언어학과 일반언어학의 문제를 다루며, 인도') || TO_CLOB('럽어학에서 언어학자들이 제기한 문제와 해결 방법을 인식하는 것이 ‘언어학에 대한 철학적 강의를 위한 준비’라고 본다. 이 판본을 통해 최초로 책으로 엮인 파투아의 노트는 조금은 다른 관점에서 소쉬르의 의도를 확인할 수 있게 해준다.『소쉬르의 3차 일반언어학 강의: 1910~11』는 리들링제의 노트를 뛰어넘을 만큼 훌륭하다고 평가받는 에밀 콩스탕탱의 노트를 기반으로 복원한 세 번째 강의로, 20세기 새로운 패러다임을 구축한 소쉬르 사상의 핵심을 드러내는 가장 중요한 강의이다. 언어(langue)에 대한 중요한 이론적 성찰을 자세히 논의함에 있어 기존 1916년판 『일반언어학 강의』에 빠진 내용들이 많이 보존되어 있으며, 기호, 단위, 가치, 자의성, 정태언어학 등의 일반 공시언어학적 논의가 주류를 이루는 한편, 특히 언어철학적인 인식론이 잘 드러나 있다. 구조와 언어는 현대 사상의 뿌리다. 언어의 자의성 개념을 통해 인식의 코페르니쿠스 전환을 일으킨 소쉬르의 업적이 있었기에 20세기 중반 모든 인문·사회과학 분야에서도 혁명이 일어날 수 있었다. 20세기 이후의 인문학을 이야기할 때 구조주의의 창시자 소쉬르를 빼놓고 그 어떤 논의도 불가능한 이유다. 현재적으로 논의되는 대부분의 현대철학 사상가들, 알튀세르, 부르디외, 푸코, 바르트, 보드리야르, 데리다… 등을 이해하는 길목에서 우리가 반드시 『일반언어학 강의』를 통과할 수밖에 없는 것도 그 이유다. 언어학적 인식론 전환이 일어나고 있던 생생한 사유의 현장, 그 전체상을 복원한 이번 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』가 국내 독자들에게 갖는 의미는, 단순히 완전판을 만나는 것 이외에도 기존 사고의 틀을 깨고 혁신적인 생각을 했던 소쉬르의 유산을 처음으로 제대로 마주한다는 데 있지 않을까.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '소쉬르는 첫 번째 강의의 거의 대부분을 표준적인 19세기 문헌학적 주제인 음성변화와 유추에 대해 논의한다. 소쉬르가 세 번째 강의에서 의도한 강의 계획은 개별언어(les langues), 언어(la langue), 인간언어(le langage)를 차례로 다루는 것이었지만, 결국 그는 첫 두 주제만을 강의에서 다루고 세 번째 주제를 논하지 못했다. 이와 대조적으로 첫 번째 강의에서 (i) 소쉬르는 개별언어를 넘어서지 않았고, (ii) 이 세 가지 주제를 강의하려는 계획이 단지 태생적인 형태를 갓 넘은 발아 상태로 출현한다. 그와 같은 계획은 ‘언어학’이란 제하의 간단한 서론에 해당하는 절에서 개관하고, 언어지리학과 언어의 문자표상(세 번째 강의의 첫 부분으로서 훨씬 더 짧다)에 대한 ‘예비적 고찰’ 뒤에 나온다. 그런데 이 두 주제는 문제의 이 대상(랑그)을 정의하려는 관점에서 접근한 것이다. --- p.23언어학을 내적 원리에서 출발하여 정의할 수 있다. 즉 인간언어(le langage)나 개별언어(les langues)에 대한 과학이 그것이다. 그렇다면 즉각 제기되는 질문은 인간언어란 무엇인가 하는 것이다. 언어학에 대한 총체적 시각을 지닌 언어학자조차 언어(la langue)라는 언어현상의 성질이 무엇인지 결정하는 것은 매우 어렵다. 우리가 이용 가능한 단시간에 최우선으로 이를 결정한다는 것은 환상이다. --- p.28우리 목전에 있는 이 언어와 발화의 대립, 이 대립은 인간언어 연구에 명확한 빛을 던져 주므로 매우 중요하다. 이 대립을 특히 감지 가능하고, 관찰 가능한 것으로 만드는 수단은 개인에게 언어와 발화를 대립시키는 것이다(언어가 사회적인 것은 사실이지만, 여러 가지 사정으로 이 언어를 개인에게서 관찰하는 것이 편리하다). 그러면 이 언어와 발화의 두 영역을 거의 손에 만질 듯이 명확히 구별할 수 있다.', '1857년 11월 26일에 스위스 제네바에서 태어나 1913년 2월 22일에 운명을 달리했다. 1876~1878년에 19세기 역사비교언어학을 주도한 라이프치히대학에서 수학했으며, 21세 나이에 인도유럽어 연구의 백미라고 할 수 있는 「인도유럽어 원시 모음 체계에 관한 논고」(1878)를 발표했다. 이후 파리 고등연구원에서 10년 동안 게르만어 비교문법, 그리스어와 라틴어 비교문법을 강의한 후, 모교 제네바대학교로 돌아가 1891년 인도유럽어 비교역사언어학과 산스크리트어 교수로 임명된다. 1896~1913년 동안 그리스어, 라틴어, 산스크리트어 비교역사문법, 게르만어 비교문법, 니벨룽겐을 강의했으며, 게르만 전설을 연구했다. 이 기간 동안 과학으로서 일반언어학의 근본적인 문제를 다룬 ‘일반언어학 강의’를 3차에 걸쳐 했는데 1907년 1차 강의, 1908~1909년 2차 강의, 1910~1911년 3차 강의가 그것이다. 20세기 현대 언어학의 이론적 토대를 수립하고 기호학이라는 새로운 학문의 가능성을 주창한 천재 언어학자이자 구조주의의 원류로 평가받으며, 루이 알튀세르, 롤랑 바르트, 조르주 바타유, 장 보드리야르, 피에르 부르디외, 자크 데리다, 미셸 푸코, 자크 라캉, 모리스 메를로-퐁티, 레비스트로스 등 20세기 사상 지형에 지대한 영향력을 행사한 독창적 사상가로도 자리매김하고 있다.', TO_CLOB('20세기 가장 위대한 사상가 소쉬르,『일반언어학 강의』 완전판으로 만나다!― 푸코, 데리다, 알튀세르… 를 이해하기 위한 현대사상의 기원20세기 서양 사상사의 지형을 흔들어 놓은 페르디낭 드 소쉬르. 언어학의 거대한 인식론적 전환을 이뤄냈음에도 논문 한 편 외에는 저술이 없는 천재 언어학자. 주지하다시피 그의 사후에 출간된 『일반언어학 강의』(1916)는 소쉬르가 제네바 대학에서 3차에 걸쳐 행한 『일반언어학 강의』를 한 권으로 정리·종합한 것으로, 이 책은 이후 알튀세르, 부르디외, 푸코 등 그 영향을 받지 않은 사상가가 드물 정도로 현대 사상에 큰 영향을 미쳤다. ‘그린비 크리티컬 컬렉션’으로 출간되는 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』(전3권)는 국내 최초로 번역된 1차·2차 강의록을 포함한 완전판으로, 그동안 부분적으로만 만나 온 소쉬르의 사상을 가장 원본에 가깝게 만날 수 있는 기회가 될 것이다.소쉬르 독해에 이르는 가장 완전한 길,현대적으로 만나는 20세기의 고전우리에게 소쉬르 강의를 처음 알게 한 1916년판 『일반언어학 강의』는 편집자들의 노력에도 불구하고 자의적 해석이 상당 부분 포함되어 있어, 소쉬르 전문가들에게 소쉬르의 진정한 의도와 사상을 충실히 반영하지 못했다는 비판을 받아야 했다. 특히 제1차 강의의 중요한 부분들이 제대로 반영되지 못했으며, 해석상 모순되고 적용하기 어려운 상반된 원리들이 혼재했다. ‘그린비 크리티컬 컬렉션’으로 소개되는 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』는 각각 1907년, 1908~09년, 1910~11년에 직접 소쉬르의 강의를 들은 수강생 중에서 내용을 가장 잘 재현했다고 평가받는 학생들의 노트 원본을 편집한 판본으로, 1916년판의 편집자인 바이와 세슈에를 통과하기 이전의 소쉬르 목소리를 생생히 담고 있는 귀중한 자료들이다. 소쉬르 언어학의 원 사상과 이론, 방법적 개념과 원리를 이해하기 위한 가장 직접적인 자료라는 점에서 이번 판본은 그동안 부족한 자료로 인해 아쉬움이 많았을 소쉬르 독자들의 지적') || TO_CLOB('갈증을 해소해 줄 수 있을 것이다. 더불어, 국내 처음으로 번역되는 『1·2차 강의』는 소쉬르 전문가 김현권 교수의 충실한 해석을 통해 독자들로 하여금 소쉬르 이해에 다가가는 데 보탬이 될 것으로 기대한다. 번역자의 전문성 외에도, 원본 노트가 갖는 형식상의 미비한 통일성을 보완하는 노력 또한 우리를 소쉬르 언어학 이해의 지름길로 안내한다. 강의 노트에서는 ‘구어’를 강조하면서 언어 사례를 음성표기로 많이 적고 있는데, 국제음성기호?IPA가 제정되기 전이어서 읽기가 다소 힘든 면을 이번 판본에서 최대한 보완했다. 또한, 이 강의 노트를 출간하는 가장 큰 목적은 소쉬르 강의의 ‘원래 내용’을 가장 근접하게 추적하는 것이기에 가능한 한 저본을 존중하여 번역하였으나, 맥락을 파악하는 데 있어 옮긴이의 개입이 필요하다고 생각되는 경우에는 독자의 편의를 위해 소제목 등을 추가했다. 이해를 위해 추가된 부분은 표기상 구분하여 독자들이 원 노트에 대한 읽기 경험을 최대한 놓치지 않도록 했다. 현대 사상의 뿌리, 구조와 언어를 살핀다천재가 남긴 전혀 새로운 언어학</B>먼저 『소쉬르의 1차 일반언어학 강의: 1907』는 소쉬르의 사상을 가장 성실하게 기록했다고 전해지는 알베르 리들링제의 노트를 기반으로 복원한 첫 번째 강의이다. 이 강의는 일반언어학의 비판적 수용단계로서 기존 언어학의 용어를 조심스럽게 사용하고, 통시언어학에 대한 설명으로 강의를 시작한다. 이 1차 강의에서 소쉬르는 인도유럽어의 내적, 외적 역사와 비교문법의 일반적인 문제를 개관하고, 역사비교언어학의 주제(음성변화, 유추, 재구, 비교방법 등)를 비판한다. 『소쉬르의 2차 일반언어학 강의: 1908~09』는 리들링제의 노트와 더불어 샤를 파투아의 노트로 복원된 두 번째 강의이다. 이 강의는 재해석과 방법적 모색 단계로서, 서론에서 언어학에 대한 일관성 있는 해설을 제시하고 있다. 여기에서 소쉬르는 일반언어학적 주제로서 공시언어학과 통시언어학, 인도유럽언어학과 일반언어학의 문제를 다루며, 인도유럽어학에서 언') || TO_CLOB('학자들이 제기한 문제와 해결 방법을 인식하는 것이 ‘언어학에 대한 철학적 강의를 위한 준비’라고 본다. 이 판본을 통해 최초로 책으로 엮인 파투아의 노트는 조금은 다른 관점에서 소쉬르의 의도를 확인할 수 있게 해준다.『소쉬르의 3차 일반언어학 강의: 1910~11』는 리들링제의 노트를 뛰어넘을 만큼 훌륭하다고 평가받는 에밀 콩스탕탱의 노트를 기반으로 복원한 세 번째 강의로, 20세기 새로운 패러다임을 구축한 소쉬르 사상의 핵심을 드러내는 가장 중요한 강의이다. 언어(langue)에 대한 중요한 이론적 성찰을 자세히 논의함에 있어 기존 1916년판 『일반언어학 강의』에 빠진 내용들이 많이 보존되어 있으며, 기호, 단위, 가치, 자의성, 정태언어학 등의 일반 공시언어학적 논의가 주류를 이루는 한편, 특히 언어철학적인 인식론이 잘 드러나 있다. 구조와 언어는 현대 사상의 뿌리다. 언어의 자의성 개념을 통해 인식의 코페르니쿠스 전환을 일으킨 소쉬르의 업적이 있었기에 20세기 중반 모든 인문·사회과학 분야에서도 혁명이 일어날 수 있었다. 20세기 이후의 인문학을 이야기할 때 구조주의의 창시자 소쉬르를 빼놓고 그 어떤 논의도 불가능한 이유다. 현재적으로 논의되는 대부분의 현대철학 사상가들, 알튀세르, 부르디외, 푸코, 바르트, 보드리야르, 데리다… 등을 이해하는 길목에서 우리가 반드시 『일반언어학 강의』를 통과할 수밖에 없는 것도 그 이유다. 언어학적 인식론 전환이 일어나고 있던 생생한 사유의 현장, 그 전체상을 복원한 이번 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』가 국내 독자들에게 갖는 의미는, 단순히 완전판을 만나는 것 이외에도 기존 사고의 틀을 깨고 혁신적인 생각을 했던 소쉬르의 유산을 처음으로 제대로 마주한다는 데 있지 않을까.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', '언어의 통시적인 변화과정을 연구한다는 것은 주로 언어변화의 법칙을 규명하는 것이다. 이는 사람들이 잘 알고 있는 어떠한 언어 사실 그 이면의 “스스로 터득하되 말로 전하기 어려운 법칙”들을 찾아내어 인과론적이고 이론적인 설명을 가하는 것이다. 다시 말해 언어변화에 대한 연구는 언어 사실을 잘 파악하는 한편 튼튼한 언어자료를 기반으로 이론적인 탐구를 진행하여 언어 사실에 대한 분석이 더욱 구체적이고 이론적인 깊이를 갖게 하는 것이다. 이론은 구체적인 언어 사실에 입각한 세밀한 분석 가운데 존재해야 한다. 이는 이 책이 추구하는 목표이다. 우리는 이러한 취지로 이 책의 내용을 배치하고 기존의 연구성과들을 정리하였으며 또한 관련 문제들을 연구하고 분석하였다. 그리고 언어변화의 법칙을 중심으로 언어사적 연구의 일반 이론과 연구방법 및 원칙에 대해서도 논의하였다. 아울러 새로운 학설과 이론에 대해서는 객관적이고 신중한 자세를 취하였으며 새롭고 특이하고 남다른 것보다는 모든 것은 언어 사실의 검증을 받아야 하고, “우리 자신의 필요에 따라 우리에게 유용하게 쓴다(以我之需, 爲我所用)”라고 하는 원칙에 근거하여 이론들을 소화하고 흡수하고, 또 그것에 대해 취사선택하였으며 이러한 것을 기반으로 우리의 연구를 개선하고 보완하고자 하였고 상응하는 이론과 원칙을 제시하고자 하였다. 일부 중요한 이론적인 문제에 대해서는 만약 우리에게 아직은 어떠한 최종적인 결론을 내릴 수 있는 여건이 마련되어 있지 않다면 (이를 테면 중국-티베트어족 제 언어의 귀속문제) 우리는 논쟁을 벌이고 있는 양 측의 서로 다른 견해를 모두 다 제시하고 그것과 관련한 원칙에 대해 이론적인 탐구를 시도하였다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이 책은 비유 언어에 관한 언어학 교재이다. 20세기 중·후반에 은유와 환유 같은 주제들은 문학부의 영역이었고, 그 역할에 있어서 주로 문학 텍스트의 부분으로 연구되었다. 비유 언어는 텍스트, 특히 시 텍스트에 특별한 미적 가치를 제공하는 한 가지 양상으로 간주되었다. 셰익스피어는 친절함, 매력, 아름다움과 같은 주체의 개인적 특성을 문자적으로 이야기할 때보다 Shall I compare thee to a summer’s day?(그대를 여름날에 비유할 수 있을까요?)(소네트 18번)로 자신의 메시지를 더욱 아름답게 전달했다. 그러나 그는 문자적 기술로 전달했을지도 모르는 것과 “동일한” 메시지를 전달했는가? 직관적으로, 유능한 독자와 문학 연구가들 모두 그렇지 않았다고 느낀다. 비슷하게도, 문학 텍스트에서 아이러니가 일반적인 방식으로 미적 가치를 추가한 것만은 아니다. 예컨대, 그런 아이러니는 감정적 개입을 증가시키거나 정확히 의도한 예술적 효과일 수 있다. 이 두 가지 경우에 질문은 정확히 어떻게 그럴 수 있는가 하는 것이다. 즉, 은유적 텍스트의 의미는 어떻게 문자적 “번역”과 다르고, 아이러니는 어떻게 비슷한 상황을 아이러니하지 않게 이야기한 것과 다른가? 이것은 형태의 서로 다른 선택과 서로 다른 의미들 간의 규칙적인 관계에 이미 관심을 갖고 있는 언어학자들에게 흥미로운 쟁점처럼 들린다. 형태를 비유적으로 사용해서 독자에게 의미를 창조하게 하는 기제는 무엇인가?우리는 이 교재에서 비유적 구조가 단순히 장식적인 것이 아님을 독자에게 분명하게 해 주고자 한다. 비유적 구조는 중요하고 언어에 널리 퍼져 있는데, 더욱이 이는 관련된 인지적 구조가 중요하고 사고에 널리 퍼져 있기 때문이다. 결과적으로, 비유적 의미는 언어적 구조에서 기본 조직의 일부이다. 그리고 이것은 특별한 문학 언어뿐만 아니라 일상 언어에도 적용되고, 더 나아가 모든 인간 언어에도 적용된다. autumn years(황혼기)나 Taxes rose(세금이 올랐다)(아무것도 문자적으로 위로 올') || TO_CLOB('가지 않았다는 것에 주목해 보라)와 같은 표현에 포함되는 것과 동일한 기본적 기제가 셰익스피어의 소네트에도 포함되어 있다.이것은 강력한 주장이다. 과거에는 주된 언어학적 인물들(로만 야콥슨이 떠오른다)이 은유를 중요하게 연구했음에도 불구하고, 현재의 기본적인 언어학 교재들에서는 비유 언어를 거의 언급하지 않거나 전혀 언급하지 않고 있다. 실제로, 그런 교재들이 주는 인상은 분석가들이 특히 통사론, 음운론, 형태론, 엄격한 의미론처럼 언어적 구조에 더 중요한 주제의 연구를 마치고 난 뒤에, 언어학자들에게 은유, 환유, 절제된 표현(understatement), 아이러니를 비롯한 다양한 “비유(trope)”를 다루도록 남겨둔다는 것이다. 그러나 그런 입장의 기초가 되는 주장은 대체로 암시적이지만 강력하다. 통사론과 의미론의 상호 독립성에 관한 질문에서 서로 반대 입장을 취하는 언어학자들 모두 많은 증거를 제시했지만, 대부분의 의미론자들은 이 질문을 체계적으로 평가하기보다는 문자적 의미가 비유적 의미와 독립적으로는 완전히 분석될 수 있다고 가정했다.그러나 비유적 언어와 사고에 관한 지난 40년 간의 연구를 통해 우리는 비유 언어 및 사고와 언어적 체계의 통합적 관계를 새롭게 이해하게 되었다. 레이코프와 존슨의 ??삶으로서의 은유??(Metaphors we live by)가 1980년에 출간된 이후에 영향력 있고 생산적인 학문의 물결이 구체화되었다. 인지언어학과 인지과학의 학술대회와 학술저널에서는 은유 연구가 확산되었고, 그 주제는 점차 많은 대중적 관심을 얻었다. 물론 은유의 “스타” 반열에 동반했던 출판 양과 대중적 관심은 은유보다 덜했지만, 전통적으로 인식된 환유와 아이러니(인지과학의 오랜 주제) 등의 비유도 같은 기간 동안 생산적으로 재검토되었다. 특히 문맥에서 언어의 사용과 해석에 관한 연구라는 언어 화용론의 발달로 인해 아이러니에 관한 최근 연구가 구체화되기도 했다. 어떤 언어적 내용도 문맥 없이 단독으로는 아이러니하지 않기 때문에, 이는 놀라운 일이 아') || TO_CLOB('다. (여주인공이 자신을 매혹시킬 만큼 예쁜 것은 아니라고 남자 주인공이 말하는 것은 그 자체로 아이러니가 아니지만, 소설 후반부에서 그가 그녀와 깊이 사랑에 빠지는 것으로 묘사될 때 그의 말은 아이러니가 된다.) 이 책에서는 환유를 깊이 있게 다루고 아이러니도 무시하지 않지만, 은유에 관한 지난 몇 십 년 간 이루어진 연구의 깊이와 양은 필연적으로 우리 교재의 강조점에서 반영된다.'), ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '한국수화학회 회장(전) 나사렛대학교 수어통역교육전공 학과장(현) 나사렛대학교 재활복지대학원 수어교원학전공주임 및 재활복지대학원 원장(현) 서울대학교 언어학과 강사(현) <저서> 농아인과 사회(공저), 한국농아인협회, 1999. 한국수화사전, 문화관광부 ? 한국농아인협회, 애드피아, 2005. 수화통역학 개론(공저), 양서원, 2011. 응용언어학개론(공저), 양서원, 2011. 농문화입문(공저), 정림사, 2014. 수화어원론입문(공저), 열린책장, 2017. 초등교과수어사전, 국립특수교육원, 2017. 한국수화 교재 연구(공저), 데프게이트, 2018. 수화교육학입문(공저), 정민사. 2020.', TO_CLOB('옛 희랍 사람들에게 있어 희랍어가 아닌 것은 모두 알 수 없는 지껄임에 지나지 않았다. 그들이 이방인들에게 붙였던 「바르바로스(βα?ρβαρο?)」는 그러한 의미를 지니는 것으로 「야만인」을 이르는 것이었다. 이와 같은 생각은 그 모습을 달리할 뿐 오늘날에도 이어지고 있음은 많은 나라와 민족, 그리고 언어의 뒤섞임 속에서 확인할 수 있다.「언어의 인권」이 문제가 되는 것도 그러한 뒤섞임 속에서 생겨난 것으로서, 모든 언어가 한결같은 대우를 받고 있지 못함을 반증하는 것이라고 하겠다.「에스놀로그」를 통해 볼 수 있는 세계 언어의 수는 7,000개를 넘어선다. 그 속에는 약 60%를 차지하고 있는 세계 도처의 토착 원주민들의 언어가 포함된다. 이들 중 많은 언어는 환경 파괴로 인한 거주 환경의 변화로 사라져가고 있다. 그래서 어떤 이들은 약 90%의 언어가 한 세기 안에 사라질 위험에 놓여 있다고 말한다. 그럼에도 불구하고 언어의 다양성(생물학적 다양성, 문화적 다양성 등과 함께)을 인정하지 않으려는 힘은 그 어느 때보다도 세력을 더욱 넓히고 있을 뿐이다. 많은 나라에는 최소한의 권리조차 누릴 수 없는 소수 공동체 언어가 아직도 엄존하고 있다. 수화도 그 중의 하나라고 할 수 있다.레인(Harlan Lane, 1984)이 지적한 대로 농인들에게 제공된 것은 제1언어로서 수화의 최저 환경이 아니라 언어병리학자로서의 특수 전문가에 의한 발성 능력의 회복이었다고 하는 것은 비단 지나간 역사 속에서 확인할 수 있는 사실만은 아니다.1980년대 이후 수화에 대한 우리의 생각들이 바뀌기 시작하였다고는 하지만 소수 공동체 언어로서 한국수화에 대한 실체적 이해 기반 없이 농인의 복지와 교육에 접근함으로써 지금까지도 시행착오를 거듭하고 있다. 이의 여파는 수화(한국수화)에 대한 의식의 왜곡으로 드러났다. 한국형 방법적 수화라고 할 수 있는 「한글식 수화(Signed Korean)」가 그 산물이었다. 결국 우리 안에서 수화는 「한국어 어법에 맞는 수화」로 귀결되는 결과를 불러들이') || TO_CLOB(' 된 것이다. 수화를 구어(口語)지도의 방편으로 생각하기도 한다.이제 우리에게 있어 구화법, 수화법은 아무런 의미가 없다. 그 까닭은 앞의 것이 소리를 빌려 구어(한국어)의 형식을 재생하려는 것이라면, 뒤의 것은 소리 없이 구어의 형식을 재생하려는 것이기 때문이다.문화 다양성으로 촉발된 언어의 문제는 우리 안에서도 많은 변화로 드러나고 있다. 「한국수화언어법」의 제정도 그러한 흐름 속에서 이루어진 변화라고 하겠다. 그러면서도 법률적 해석과는 관계없이 우리의 정책은 한국수화를 독자 언어로 인지하지 못하고 있는 것이 사실이다. 이는 한국수화의 사회적 지위를 인정하지 못하는 데서 오는 것이라고 할 수 있다. 이와 같은 사실은 최근의 다문화와 관련한 차별적 정책들이 극명하게 보여준다.「한국수화언어학입문」은 이와 같이 왜곡된 한국수화의 모습을 직시하는 것을 논의의 출발점으로 한다. 이러한 관점을 바탕으로 한국수화의 참 모습을 탐색하는 일을 일관된 목표로 삼고자 한다. 그렇다고는 하더라도 한국수화에 대한 언어학적 연구 성과가 크게 축적되지 않은 현실을 감안할 때 이러한 목표는 상당한 어려움에 부딪힐 수 있을 것이다. 그래도 자연언어로서 한국수화의 실체는 존재하는 것이므로, 이것을 밝혀나갈 책무가 우리에게 지워져 있다. 따라서 이 논의에서는 한국수화를 바탕으로 하면서 수화언어학의 연구 성과를 함께 살핌으로써 수화에 대한 이해를 돕고자 한다.우리가 살고 있는 세계에는 수십 명의 농인을 중심으로 마을 청인들이 함께 쓰고 있는 수화가 있는가 하면, 수십만을 넘어서는 농인들이 공동체를 중심으로 사용하는 것도 있다. 이들 수화가 일상적인 언어활동을 지탱하는 수준이거나 보다 차원 높은 활동을 영위하거나 간에 그 속에는 일정한 규칙이 있다. 그러므로, 그 어떤 언어라고 하더라도 그것이 자연언어인 이상 질적으로 동등하다. 여기에 바른 것과 바르지 않은 것, 아름다운 것과 그렇지 않은 것, 교양을 갖춘 것과 교양 없는 것의 구별은 없다.「언어의 체계성은 완벽한 것이 아니라, 언어에 따라') || TO_CLOB('일정한 미비점을 가지고 있다. 그러나 이러한 체계상의 미비점은 언어의 미개 여부를 결정지을 수 있는 척도는 결코 못 되는 것이오, 이른바 개명한 언어는 그 나름대로의 체계상의 미비점을 가지고 있는 점에서 미개한 언어와 다를 바 없다」.모든 언어는 의사소통의 한 수단이다. 그러면서도 의사소통 수단으로서의 기능만을 수행하는 것은 아니다. 언어는 생각을 드러내기도 하고, 사상과 감정을 표현하기도 한다. 일상의 삶을 통해 문화를 일구어낸다. 여기서 언어의 양식(樣式)은 문제 되지 않는다. 들으며 소리 내어 말하는 언어이든 눈으로 보며 동작으로 말하는 언어이든지 간에 다를 바 없다고 하는 것이다. 글자가 없다는 것을 들어 수화를 단순한 의사소통 수단으로 한정하려는 생각도 있다. 그러면 시(Deaf poetry), 연극(Deaf theater), 유머(Deaf culture humor) 등은 어떻게 설명해야 할 것인가.언어 형성의 역사를 우리는 알지 못한다. 다만 그 가능성과 관련한 몇 가지 가설에 머물러 있을 뿐이다. 그러나 언어학의 성립과 관련한 역사적 흐름에 관해서는 객관적인 증거들을 충분히 가지고 있다. 오래된 언어와의 비교를 통해 언어의 변화를 추적하기도 하고, 같은 시대의 언어 사이에서 볼 수 있는 구조적 특징으로 자신들의 언어를 확인하기도 하며, 사회적 환경을 바탕으로 언어를 설명하기도 한다. 여기서 언어란 들으며 소리 내어 말하는 것이라는 데 한정되어 있었다.이와 같은 환경에서 수화는 거의 잊고 있었다. 다만 농교육과 관련한 논의 속에서 왜곡된 모습으로 드러날 뿐이었다. 그러나 우리가 알고 있는 수화에 대한 사실이 전부가 아니라는 것은 수화 연구의 역사가 입증하고 있다. 수화 연구는 언어학의 성립과 거의 같은 시기에 이루어지고 있었다. 19세기 초 베비앙(Auguste Bebian, 1817)의 연구가 그것을 입증하고 있다. 여기서 비롯된 19세기 수화 연구는 수화언어학 성립의 밑거름이 되었다고 하지 않을 수 없다. 이와 관련해서는 본론에서 개관할 것이다') || TO_CLOB('언어학은 습득할 수 있는 인간의 언어를 연구 대상으로 한다. 수화언어는 농 유아(聾幼兒)들이 습득할 수 있는 자연언어이다. 수화에 대한 「자연언어(langage naturel)」로서의 인식은 이미 베비앙에서 비롯되어 발라드(Remi Valade, 1854)로 이어지는 수화 연구의 확고한 기반이다. 뿐만 아니라 발라드(위 문헌)에서의 어휘론과 문법에 대한 논의는 수화언어 최초의 문법서(文法書)로 평가한다. 우리의 논의는 이것을 바탕으로 이루어질 것이다. 따라서 언어학의 연구 성과를 바탕으로 하는 것은 수화언어학 연구에서의 상식이다. 따라서 수화언어학 연구에서도 언어학 연구에서의 일반적 용어를 사용한다.예를 들면, 음운, 음절 등과 같이 음운론과 관계되는 용어가 그 한 예이다. 이와 같은 용어들은 언어의 보편성에 따른 수화언어의 특성을 보다 두드러지게 할 것이기 때문이다.「한국수화언어학입문」은 한국수화를 중심으로 한 「수화언어학 입문」이라 할 수 있다. 따라서 이 책에서는 수화언어학의 성립과 한국수화, 언어 구조와 한국수화, 의미와 화용으로 본 한국수화, 변화와 특성으로 본 한국수화 등 네 부분으로 나누어 논의한다. 이에 수화언어학의 성립과 한국수화에서는 언어로서 수화의 발생학적 논의를 비롯하여 습득할 수 있는 자연언어로서 수화의 특성을 살펴볼 것이다. 또한 수화 연구의 세계적인 흐름과 견주어 보면서 수화언어학의 성립에 관하여 논의할 것이다. 이와 함께 한국수화의 성립과 언어적 환경을 통해 이 책에서 논의하고자 하는 한국수화의 형성 기반을 살펴볼 것이다.언어 구조와 한국수화에서는 언어학의 연구 성과와 수화언어 관련 연구를 바탕으로 언어로서 한국수화의 구조를 살펴볼 것이다. 음운론, 형태론, 통사론 등은 이를 위한 일반적 접근 형식이 될 것이다. 그러면서도 음성언어와는 같은 듯 다른 수화언어의 구조적 특성을 드러내는 데 무게가 실리도록 할 것이다.의미와 화용으로 본 한국수화에서는 음성언어의 이름으로 파악하고 있던 수화 본래의 의미를 탐색하는 데 중점을 둘 것이다.') || TO_CLOB('이에 조어론에 바탕한 수화의 본래적 의미로의 접근은 물론 도상성과 관련한 인지의미론적 접근에 힘을 기울일 것이다. 또한 발화의 흐름을 중심으로 한 수화 대화의 구조, 형식을 비롯하여 회화체이야기를 중심으로 한 특성 등을 논의할 것이다.변화와 특성으로 본 한국수화에서는 내외적인 요인에 따른 한국수화의 변화를 논의할 것이다. 이에 외래 수화와의 관계는 물론 한국수화의 내적인 변화를 여러 측면에서 살펴볼 것이다. 이어서 양식 효과와 관련한 수화언어의 특성과 한국수화의 특성을 논의할 것이다.문헌 자료의 제한에도 불구하고 이 책에서는 수화언어 연구의 전사(前史)라 할 수 있는 「19세기의 수화언어 연구」를 첨가해 개관하였다. 수화언어학의 성립이 20세기 수화언어의 새로운 발견에서 비롯되었음은 흔들림 없는 사실이지만, 그 속에는 자연언어로서 수화에 대한 앞선 연구자들의 선각적 지론이 스며 있기 때문이다.이 책에서 다루고자 하는 내용은 십수 년 동안 나사렛 대학에서 사용하며 수정 ?보완해 온 강의 교재를 바탕으로 한 것이다. 출판에 앞서 한국수화를 비롯한 수화 연구의 발전적 성과를 최대한 담아내려고 했다. 그러나 저자들이 이를 감당하기에는 능력이 따르지 못함을 실감할 뿐이다. 독자 여러분의 기탄없는 지도를 바란다.이 책이 나오기까지 성원과 협력을 아끼지 않았던 많은 분들의 두터운 뜻을 고맙게 기억할 것이다. 특히 수화 감수를 비롯하여 수화 그림(사진) 모델을 직접 맡아 애써 준 조희경 박사에게 감사한 마음을 전한다. 무엇보다도 출판에 앞서 이 책의 내용을 꼼꼼히 살펴 다듬어준 남기현 교수의 노고를 마음 속 깊이 고맙게 간직할 것이다. 이번에도 기꺼이 출판을 맡아준 양서원 여러분께 고마운 마음을 전하는 바이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1944년생으로 파리 7대학 교수로 재직하다 현재는 은퇴한 후 명예교수로 있다. 러시아어가 모국어인 야겔로는 파리 7대학 영어과에서 사회언어학, 화용론, 그리고 통사-의미론의 접점 분야에서 프랑스어, 영어, 아프리카어를 연구하고 강의했다. 저자가 출간한 16권의 저술 중 몇 권을 소개하면 다음과 같다. 『언어와 여성 Les Mots et les Femmes』(1978, Payot), 『문자의 역사. 문자와 소리 Histoire de Lettres. Des lettres et des sons』(1990, Seuil), 『주체성과 주관성. 언어이론에서의 주체의 지위 Subjecthood and Subjectivity. The status of the subject in linguistic theory』(공저)(1994, Ophrys), 『상상의 언어: 신화, 유토피아, 환상, 공상 그리고 언어적 허구 Les Langues imaginaires : mythes, utopies, fantasmes, chimeres et fictions linguistiques』(2006, Seuil).', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '첫 번째 강의는 주로 음성변화와 유추라는 역사적 주제를 다루었다. 인도유럽제어에 대한 개관을 마치기 직전까지 소쉬르는 통시언어학 연구를 끝내고서 “이제 가장 자연스러운 관점은 언어를 정태적 관점에서, 즉 일정 상태의 언어를 고찰하는 것이다”라는 점을 인식했다. … 이 약속은 두 번째 강의에서 어느 정도 지켜진 것으로 볼 수 있다. --- p.23~24언어학의 연구를 전체적으로 볼 때, 원리가 (방법이) 간단하지 않다. 그것은 언어(랑그)가 간단하지 않기 때문이다. 우선 겉모습과는 반대로 언어는 우리 곁에 아주 가까이 있다. 아마도 지나치게 근접해 있는 것 같다(=막스 뮐러에게는 베일=(소쉬르에게는) 다른 사물을 바라보는 안경 렌즈였다). 이것은 환상이다. 언어의 이런저런 어느 한 측면을 포착하려는 사람들에게 언어는 아주 혼란스러운 대조나 역설을 보여 준다. 언어의 단어보다 더 자의적인 것이 있는가? --- p.29통시언어학이 다루는 대상은 무엇보다도 음성학, 음성학 전체가 관련된다. 음성학은 전체가 통시언어학에 속한다. 공시음성학이란 없다. (음성적인 것은 그 자체가 통시적이다.) 이를 이해하는 가장 좋은 방법은 문법의 주요한 두 장, 즉 음성학(Lautlehre)과 형태론(또는 여기에 통사론도 추가할 수 있다)이 무엇으로 구성되는지를 살피는 일이다.', '1857년 11월 26일에 스위스 제네바에서 태어나 1913년 2월 22일에 운명을 달리했다. 1876~1878년에 19세기 역사비교언어학을 주도한 라이프치히대학에서 수학했으며, 21세 나이에 인도유럽어 연구의 백미라고 할 수 있는 「인도유럽어 원시 모음 체계에 관한 논고」(1878)를 발표했다. 이후 파리 고등연구원에서 10년 동안 게르만어 비교문법, 그리스어와 라틴어 비교문법을 강의한 후, 모교 제네바대학교로 돌아가 1891년 인도유럽어 비교역사언어학과 산스크리트어 교수로 임명된다. 1896~1913년 동안 그리스어, 라틴어, 산스크리트어 비교역사문법, 게르만어 비교문법, 니벨룽겐을 강의했으며, 게르만 전설을 연구했다. 이 기간 동안 과학으로서 일반언어학의 근본적인 문제를 다룬 ‘일반언어학 강의’를 3차에 걸쳐 했는데 1907년 1차 강의, 1908~1909년 2차 강의, 1910~1911년 3차 강의가 그것이다. 20세기 현대 언어학의 이론적 토대를 수립하고 기호학이라는 새로운 학문의 가능성을 주창한 천재 언어학자이자 구조주의의 원류로 평가받으며, 루이 알튀세르, 롤랑 바르트, 조르주 바타유, 장 보드리야르, 피에르 부르디외, 자크 데리다, 미셸 푸코, 자크 라캉, 모리스 메를로-퐁티, 레비스트로스 등 20세기 사상 지형에 지대한 영향력을 행사한 독창적 사상가로도 자리매김하고 있다.', TO_CLOB('20세기 가장 위대한 사상가 소쉬르,『일반언어학 강의』 완전판으로 만나다!― 푸코, 데리다, 알튀세르… 를 이해하기 위한 현대사상의 기원</B>20세기 서양 사상사의 지형을 흔들어 놓은 페르디낭 드 소쉬르. 언어학의 거대한 인식론적 전환을 이뤄냈음에도 논문 한 편 외에는 저술이 없는 천재 언어학자. 주지하다시피 그의 사후에 출간된 『일반언어학 강의』(1916)는 소쉬르가 제네바 대학에서 3차에 걸쳐 행한 『일반언어학 강의』를 한 권으로 정리·종합한 것으로, 이 책은 이후 알튀세르, 부르디외, 푸코 등 그 영향을 받지 않은 사상가가 드물 정도로 현대 사상에 큰 영향을 미쳤다. ‘그린비 크리티컬 컬렉션’으로 출간되는 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』(전3권)는 국내 최초로 번역된 1차·2차 강의록을 포함한 완전판으로, 그동안 부분적으로만 만나 온 소쉬르의 사상을 가장 원본에 가깝게 만날 수 있는 기회가 될 것이다.소쉬르 독해에 이르는 가장 완전한 길,현대적으로 만나는 20세기의 고전</B>우리에게 소쉬르 강의를 처음 알게 한 1916년판 『일반언어학 강의』는 편집자들의 노력에도 불구하고 자의적 해석이 상당 부분 포함되어 있어, 소쉬르 전문가들에게 소쉬르의 진정한 의도와 사상을 충실히 반영하지 못했다는 비판을 받아야 했다. 특히 제1차 강의의 중요한 부분들이 제대로 반영되지 못했으며, 해석상 모순되고 적용하기 어려운 상반된 원리들이 혼재했다. ‘그린비 크리티컬 컬렉션’으로 소개되는 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』는 각각 1907년, 1908~09년, 1910~11년에 직접 소쉬르의 강의를 들은 수강생 중에서 내용을 가장 잘 재현했다고 평가받는 학생들의 노트 원본을 편집한 판본으로, 1916년판의 편집자인 바이와 세슈에를 통과하기 이전의 소쉬르 목소리를 생생히 담고 있는 귀중한 자료들이다. 소쉬르 언어학의 원 사상과 이론, 방법적 개념과 원리를 이해하기 위한 가장 직접적인 자료라는 점에서 이번 판본은 그동안 부족한 자료로 인해 아쉬움이 많았을 소쉬르') || TO_CLOB('독자들의 지적 갈증을 해소해 줄 수 있을 것이다. 더불어, 국내 처음으로 번역되는 『1·2차 강의』는 소쉬르 전문가 김현권 교수의 충실한 해석을 통해 독자들로 하여금 소쉬르 이해에 다가가는 데 보탬이 될 것으로 기대한다. 번역자의 전문성 외에도, 원본 노트가 갖는 형식상의 미비한 통일성을 보완하는 노력 또한 우리를 소쉬르 언어학 이해의 지름길로 안내한다. 강의 노트에서는 ‘구어’를 강조하면서 언어 사례를 음성표기로 많이 적고 있는데, 국제음성기호?IPA가 제정되기 전이어서 읽기가 다소 힘든 면을 이번 판본에서 최대한 보완했다. 또한, 이 강의 노트를 출간하는 가장 큰 목적은 소쉬르 강의의 ‘원래 내용’을 가장 근접하게 추적하는 것이기에 가능한 한 저본을 존중하여 번역하였으나, 맥락을 파악하는 데 있어 옮긴이의 개입이 필요하다고 생각되는 경우에는 독자의 편의를 위해 소제목 등을 추가했다. 이해를 위해 추가된 부분은 표기상 구분하여 독자들이 원 노트에 대한 읽기 경험을 최대한 놓치지 않도록 했다. 현대 사상의 뿌리, 구조와 언어를 살핀다천재가 남긴 전혀 새로운 언어학</B>먼저 『소쉬르의 1차 일반언어학 강의: 1907』는 소쉬르의 사상을 가장 성실하게 기록했다고 전해지는 알베르 리들링제의 노트를 기반으로 복원한 첫 번째 강의이다. 이 강의는 일반언어학의 비판적 수용단계로서 기존 언어학의 용어를 조심스럽게 사용하고, 통시언어학에 대한 설명으로 강의를 시작한다. 이 1차 강의에서 소쉬르는 인도유럽어의 내적, 외적 역사와 비교문법의 일반적인 문제를 개관하고, 역사비교언어학의 주제(음성변화, 유추, 재구, 비교방법 등)를 비판한다. 『소쉬르의 2차 일반언어학 강의: 1908~09』는 리들링제의 노트와 더불어 샤를 파투아의 노트로 복원된 두 번째 강의이다. 이 강의는 재해석과 방법적 모색 단계로서, 서론에서 언어학에 대한 일관성 있는 해설을 제시하고 있다. 여기에서 소쉬르는 일반언어학적 주제로서 공시언어학과 통시언어학, 인도유럽언어학과 일반언어학의 문제를 다루며, 인도') || TO_CLOB('럽어학에서 언어학자들이 제기한 문제와 해결 방법을 인식하는 것이 ‘언어학에 대한 철학적 강의를 위한 준비’라고 본다. 이 판본을 통해 최초로 책으로 엮인 파투아의 노트는 조금은 다른 관점에서 소쉬르의 의도를 확인할 수 있게 해준다.『소쉬르의 3차 일반언어학 강의: 1910~11』는 리들링제의 노트를 뛰어넘을 만큼 훌륭하다고 평가받는 에밀 콩스탕탱의 노트를 기반으로 복원한 세 번째 강의로, 20세기 새로운 패러다임을 구축한 소쉬르 사상의 핵심을 드러내는 가장 중요한 강의이다. 언어(langue)에 대한 중요한 이론적 성찰을 자세히 논의함에 있어 기존 1916년판 『일반언어학 강의』에 빠진 내용들이 많이 보존되어 있으며, 기호, 단위, 가치, 자의성, 정태언어학 등의 일반 공시언어학적 논의가 주류를 이루는 한편, 특히 언어철학적인 인식론이 잘 드러나 있다. 구조와 언어는 현대 사상의 뿌리다. 언어의 자의성 개념을 통해 인식의 코페르니쿠스 전환을 일으킨 소쉬르의 업적이 있었기에 20세기 중반 모든 인문·사회과학 분야에서도 혁명이 일어날 수 있었다. 20세기 이후의 인문학을 이야기할 때 구조주의의 창시자 소쉬르를 빼놓고 그 어떤 논의도 불가능한 이유다. 현재적으로 논의되는 대부분의 현대철학 사상가들, 알튀세르, 부르디외, 푸코, 바르트, 보드리야르, 데리다… 등을 이해하는 길목에서 우리가 반드시 『일반언어학 강의』를 통과할 수밖에 없는 것도 그 이유다. 언어학적 인식론 전환이 일어나고 있던 생생한 사유의 현장, 그 전체상을 복원한 이번 『소쉬르의 1·2·3차 일반언어학 강의』가 국내 독자들에게 갖는 의미는, 단순히 완전판을 만나는 것 이외에도 기존 사고의 틀을 깨고 혁신적인 생각을 했던 소쉬르의 유산을 처음으로 제대로 마주한다는 데 있지 않을까.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이화여자대학교 영어교육과를 졸업하고, 서울대학교 영어영문학과에서 석사, 미국 텍사스 주립대학교(The University of Texas, Austin)에서 박사 학위를 취득했다. 2001년부터 현재까지 계명대학교에서 영어교육, 응용언어학 관련 과목을 가르치고 있다. 중, 고등학교 영어 교과서 집필에 참여했고, TEPS, 국가수준학업성취도평가, 중등학교교사임용후보자 선정경쟁시험 출제 및 검토 위원으로 참여했다. 영어교육학회, 팬코리아 영어교육학회 등 다수의 영어교육 관련 학회에서 임원 및 편집위원으로 활동하고 있다. 제2언어 학습/교수 동기, 학습자/교사 정체성, 교사교육, 질적 연구 방법론 등이 주요 연구 주제이며, 다양한 영어 학습자와 영어 교사들의 목소리를 들려주는 수단으로 질적 연구 방법을 활용하는 데 관심이 있다.', TO_CLOB('머리말대학원 석사과정에서 영어 통사론을 공부했다. 그때에는 양적 연구, 질적 연구라는 용어를 들어보지도 못했다. 영어 문장의 구조와 문법성에 대한 언어학적 이론을 공부하던 내게 통계분석이라든가 질적 연구라든가 하는 개념은 관심의 대상이 아니었다. 박사과정에서 연구 방법론 수업을 들으면서 통계분석을 처음 접하게 되었다. 내 자신을 양적 연구자로 규정하지는 않았지만 대학원 과정 중에 읽었던 대부분의 논문과 내가 적용했던 방법은 양적 연구 방법을 따르고 있었다. 박사과정 마지막 즈음에 근거이론에 대한 수업을 듣게 된 것이 질적 연구에 대한 첫 경험이다. 강의를 하시는 교수님은 사실 양적 연구를 주로 하시는 분이었지만 근거이론에 대해서도 해박한 지식과 경험을 가진 분이었다. 자신의 주된 연구 관심이 양적 연구이지만 외연을 확장하여 질적 연구 방법을 공부하고 가르친다는 것이 신선하게 느껴졌다. 수업 중에 과제로 제시된 ‘흡연경험에 대한 인터뷰’는 나의 첫 번째 질적 연구경험이었다. 수업을 같이 들었던 학생들이 자신의 관심 연구 주제를 이야기 할 때, 이런 주제가 과연 연구의 대상이 될까하는 생각을 했었다. 예를 들어 ‘루게릭 환자의 가족들이 겪는 경험’과 같이 매우 사적인 주제가 왜 연구의 대상이 되어야 하는지, 이런 연구를 통해 알게 되는 것이 어떤 의미가 있는지 잘 이해되지 않았다. 그러나 통계분석만으로 자료의 유의미성을 판단할 수 없는 삶의 이야기들이 많다는 점을 발견하게 되었다. 연구 참여자들의 응답을 숫자로 변환하고 이를 수학적 공식에 의해 계산하여 의미의 유무를 따지는 분석에는 루게릭 환자 가족의 경험이라는 이야기를 담을 여지가 없다. 따라서 이러한 경험을 수용하고, 이에 의미를 부여할 수 있는 연구 방법으로서 질적 연구가 필요하다는 것을 알게 되었다. 그러나 교육학 관련 프로그램이 대부분 양적 연구를 중심으로 하고 있었기 때문에 질적 연구 강좌를 수강할 기회는 많지 않았다. 관련 강좌가 있다 하더라도 교육학과, 인류학과 등의 학과에서 강좌가 개설되었기 때') || TO_CLOB('에 영어교육이나 응용언어학과 관련되는 직접적인 주제를 다루지는 않았다. 근거이론 수업 이후에 질적 연구에 관한 수업을 한 강좌 정도 더 수강하기는 했지만 대학원 과정에서 나의 질적 연구 방법에 대한 경험은 매우 제한적이었다.교수가 되어 논문을 쓰면서 드는 고민은, 같은 주제를 계속해서 연구할 수는 없으며 새로운 연구 주제를 탐색하고 공부해 나가야 한다는 점이다. 물리적 시간의 부족을 핑계로 새로운 주제에 대한 공부를 미루는 경우도 있지만 보다 더 큰 고민은 호기심을 가지고 계속해서 연구하고 싶은, 마음에 끌림이 있는 주제를 찾기가 쉽지 않다는 것이다. 학술지에 게재된 최신 논문들을 대략적으로 살펴보는 것이 주된 방법이지만 어느 한 가지 주제로 쉽게 좁혀지지 않았다. 그러던 중 석사과정 학생의 논문 지도를 하면서 영어 학습에 대한 학생들의 태도, 그리고 영어 학습과 관련하여 학생들이 자신의 정체성을 어떻게 인식하는가 하는 주제에 대해 관심을 가지게 되었다. 논문 지도를 계기로 학습자 정체성에 대한 논문을 검색하고, 이 과정에서 캐나다 이민 여성의 영어 학습 과정을 다룬 Norton(2000)의 Identity and Language Learning을 접하게 되었다. 영어 학습을 한다는 것이 단순히 언어학적 지식을 습득하는 문제가 아니라 내가 누구이고, 어떤 사람이 되고 싶은가라는 정체성과 관련되어 있다는 Norton의 주장은 매우 설득력 있게 다가왔다. 이를 계기로 학습자 정체성에 대한 연구에 관심을 갖게 되었고, 이는 자연스럽게 질적 연구 방법에 대한 관심으로 이어졌다.그러나 질적 연구의 기본적인 패러다임을 이해하고, 연구 방법을 활용하여 연구를 설계하고 수행하는 데에는 어려움이 많았다. Denzin과 Lincoln (2005), Lincoln과 Guba(1985)와 같은 책은 질적 연구에 대한 좋은 가이드였지만 초보 질적 연구자가 전반적인 질적 연구 방법론을 이해하기에는 너무 방대하고 이론적이었다. 이러한 책에 기술된 여러 가지 개념과 낯선 용어를 이해하는') || TO_CLOB('것은 질적 연구 초보자에게 버거웠다. Creswell(2007)의 저서는 이러한 어려움을 조금 덜어주고 다양한 질적 연구 유형과 실제 적용한 사례를 소개하여 질적 연구 방법론을 구체적으로 이해하는 데 많은 도움이 되었다. 질적 연구 방법에 관한 일반적인 개념을 이해하는 데는 그의 저서가 많은 도움이 되었지만 나의 연구에 이러한 질적 연구 방법을 어떻게 적용할 것인가는 여전히 어려운 과제였다. 질적 연구 방법론 저서들은 대부분 교육학 분야 저자들이 집필하거나, 외국 학자의 책을 번역한 것이기 때문에 어느 정도 연관성이 있기는 하지만 응용언어학에서 다루는 주제를 직접적으로 다루지는 않기 때문에 방법론과 내용을 연계하는 것은 여전히 내가 풀어야할 숙제였다.질적 연구 방법 중 영어교육 분야에서 가장 많이 언급되는 연구 방법이 근거이론이기 때문에 먼저 이를 적용한 연구를 시도하였다. 대학원 수업 때 읽었던 Strauss와 Corbin(1990)의 책을 다시 읽으면서 방법론을 이해하고 이를 적용하여 자료를 분석하고자 하였다. 학술지에 실린 많은 논문들이 근거이론을 언급하고 있지만 구체적으로 이를 어떻게 자료 수집과 분석 과정에 적용했는지를 밝히고 있지 않기 때문에 이를 파악하는 데 많은 시간이 필요했다. 혼자 책과 논문을 찾아 읽으면서 근거이론에 대한 희미하나마 감을 가지게 되어 이러한 방법론을 적용한 연구를 시도해 보기도 했다. 2014년 가을 연구학기 동안에는 내러티브 탐구 연구의 권위자인 De Fina교수의 수업을 들을 기회가 있었다. 질적 연구 방법이라는 공통점이 있지만 근거이론과는 다른 시각에서 학습자의 이야기를 수집하고 분석할 수 있다는 점에서 흥미를 가지게 되었다. 미국에 머무르는 동안 조기 유학생들의 이야기를 수집할 수 있었는데 이들의 이야기를 내러티브 탐구 방법을 통해 분석하고 기술하고 싶었다. 그러나 근거이론과 마찬가지로 내러티브 탐구 방법을 사용하는 국내 학자들 및 관련 워크숍 기회 등을 찾기는 어려웠다. 다행히 교육학 분야에서 실시하는 내러티브 탐') || TO_CLOB(' 워크숍 등에 참여할 수 있어서 이론과 방법론적 절차를 익히는 데 도움을 받았다. 이러한 질적 연구에 대한 경험을 하면서 이제는 내 자신을 질적 연구자로 간주하게 되었다. 학회에 논문 발표를 위한 이력을 제출해야 할 때 나의 관심사를 질적 연구 방법이라고 적는다. 그러나 질적 연구에 대해 아주 부분적으로만 알고 있고, 그나마도 잘 알고 있지 않다는 생각 때문에 나 자신을 감히 질적 연구자라고 부르기에 아직 어색하다. 그럼에도 불구하고 질적 연구에 관한 책을 쓰겠다고 마음을 먹은 것은 나처럼 혼자서 오래 좌절하지 않고, 같은 관심사를 가진 사람들이 자신이 알고 있는 정보를 공유함으로써 질적 연구에 관심을 가진 연구자들이 보다 효과적으로 연구를 하는 데 도움이 되었으면 하는 바람 때문이다. 여러 연구자들이 공동의 관심사에 대한 담화를 형성해 갈 때 질적 연구에 적합한 연구 주제를 발굴하고, 신뢰도와 타당도가 높은 연구 방법을 고안하는 데 기여할 수 있을 것으로 생각된다.따라서 이 책을 쓸 때에는 질적 연구를 처음하게 되는 대학원생을 독자로 가정하고 되도록 ‘친절한 안내서’를 쓰려고 노력하였다. 학술서의 딱딱한 목소리 대신 연구자의 손을 잡고 안내하는 친절한 가이드를 제공하고자 했다. 내가 연구 방법론에 대한 저서들을 읽으면서 느꼈던 어려움과 막막함을 조금이라도 덜어주면서 쉽게 다시 잡을 수 있는 책이었으면 좋겠다는 바람이 있다. 이를 위해 선행연구를 예시로 삽입하여 구체적인 연구 방법과 기술 방식을 참고할 수 있도록 했다. 교육학이나 다른 학문분야의 질적 연구는 매우 활발한 데 비해 응용언어학 분야에서의 질적 연구 방법은 최근에야 관심의 대상이 되었다. 무엇보다 양적 연구 결과를 보완하기 위해 연구 참여자 몇 명을 대상으로 한 인터뷰 자료를 삽입하는 것이 질적 연구라고 생각하는 인식을 전환하는 것이 필요하다. 이 점에서 질적 연구 방법의 기본적인 전제와 특징을 이해하고, 이를 토대로 응용언어학 분야의 다양한 주제를 탐색하는 데 도움이 되고자 하였다. 아무쪼록 이') || TO_CLOB('책이 질적 연구를 시작하고자 하는 사람들을 위한 입문서, 연구 방법을 새롭게 모색하고자 하는 연구자들이 전체적인 조망을 할 수 있도록 하는 안내서가 되었으면 한다. 이 책이 나오기까지 질적 연구 방법을 같이 공부해 온 나의 학생들이 많은 도움을 주었다. 원고 수정, 참고문헌 정리에 도움을 준 이유화 선생, 권은숙 선생에게 감사한다. 긴 글을 인내심으로 꼼꼼하게 윤문해 준 김윤혜 박사에게도 깊은 감사를 전한다. 이 작업을 하는 동안 몇 번이나 컴퓨터 고장과 편집의 어려움이 있었다. 그때마다 해결사 역할을 해 준 정수정 선생에게 특별히 감사한다. 학술서적을 출판하기 어려운 여건에도 불구하고 흔쾌히 출판을 허락해 주신 한국문화사에 특별히 감사드린다. 여러 사람들의 도움과 지원에도 불구하고 이 책에 있는 오류는 나의 부족한 공부 탓으로 전적으로 나의 책임이다. 질적 연구의 걸음마를 떼는 마음으로 이 책을 펴낸다. 걸음마 단계를 지나 걸을 수 있을 때까지 보다 성실하게 공부하고 탐색할 것을 다짐해 본다. 2020년 5월 김 신 혜서론1. 저술의 목적연구 패러다임 변화에 대한 이해 필요1970~1980년대 응용언어학 분야 연구는 실증주의적 패러다임에 근거한 정량적 연구가 주류를 이루고 있었다. 이러한 정량적 연구는 실증주의적 패러다임에 기초한 가설을 세우고 통계적인 분석을 통해 가설을 검증하는 연구 방법을 주로 사용한다. 실증주의적 관점의 연구는 주로 제2언어 습득 과정에 관련된 인지적 요인은 무엇이며, 이러한 요인들이 습득에 어떠한 영향을 미치는지 밝히는 데 초점을 둔 정량적 연구이다. 그러나 Firth와 Wagner(1997)는 응용언어학 분야의 연구가 인지주의적 관점에 치우쳐 언어학습이 일어나는 사회문화적 상황을 제대로 고려하지 않는다고 비판하면서, 새로운 연구 패러다임과 연구 방법을 모색할 필요성을 제기하였다. 이는 1990년대에 시작된 ‘사회적 경향’ 혹은 ‘사회적 전회’(social turn, Block, 2007)라는 흐름과 맞물려 기존의 양적인 방법으로 ') || TO_CLOB('펴볼 수 없었던 사회문화적 환경이 제2언어 습득 과정에 미치는 영향을 고찰하기 위해서는 질적 연구 방법을 도입할 필요가 있음을 인식하게 하는 데 기여하였다. 응용언어학 연구의 사회적 경향과 더불어 개인이 서술하는 이야기를 통해 세계를 이해하고자 하는 ‘내러티브적 경향’ 혹은 ‘내러티브적 전회’(narrative turn, De Fina & Georgoupolou, 2012) 역시 질적 연구의 필요성과 다양한 방법을 탐구할 필요를 제시하였다.1990년대 후반에 생겨난 심리학, 사회학, 교육학 등 인접 학문 영역에서의 이러한 패러다임의 변화는 응용언어학 분야에서도 새로운 패러다임을 수용하고 다양한 연구 방법을 시도하도록 하는 데 촉진제가 되었다. 질적 연구에 대한 관심은 응용언어학 분야의 주요 학회지에 게재된 질적 논문의 양적 증가로 나타났다. 질적 연구 논문이 많이 출판되었다는 것은 단순한 양적 증가를 넘어 연구 방법의 다양성과 개방성을 증가시켰다는 점에서 의의가 있으며, 패러다임의 변화에 따른 연구 주제 및 방법론의 변화를 이해하고 국내 연구 상황에 적용할 필요가 있다는 점을 제시한다. Ortega(2007, 2015)는 제2언어 습득 과정을 폭넓고 깊이 있게 이해하기 위해서는 연구 패러다임과 다양한 연구 방법을 종합적으로 이해하는 것이 중요함을 지적한다. 이러한 점에서 응용언어학 분야 연구 동향을 반영하여, 질적 연구의 활성화와 제고를 선도할 수 있는 핵심적인 이론과 실제를 다루는 연구 방법론 저서가 필요하다. 국내 응용언어학 분야 질적 연구 확대 필요국외에서 응용언어학 분야의 질적 연구에 대한 관심이 1990년대 이후 지속적으로 증가해 온 데 비해 국내 연구는 아직 정량적 연구에 치우친 경향이 있으며, 질적 연구는 연구 주제 및 방법 면에서 제한적으로 이루어지고 있다(김진완, 2004, 2006). 국내 주요 학회지에 발표된 질적 연구 역시 기술적(descriptive) 연구가 압도적인 반면 해석적(interpretive), 비판적(critical) 연구') || TO_CLOB(' 매우 미흡하다. 이는 질적 연구 방법이 질적 연구의 보완적인 수준에서 사용되거나, 사례를 기술하는 수준에서 크게 벗어나지 않고 있음을 말해준다. 질적 연구의 주제 또한 언어습득 과정, 학습 책략, 교사언어 등의 인지주의적 주제에서 크게 벗어나지 않고 있어 제 2언어 습득과 관련된 다양한 주제로 확대될 필요가 있다. 또한 국외 질적 연구가 단순한 기술적 경향을 벗어나 해석적, 비판적 시각을 수용하면서 제 2언어 습득을 개인적인 차원뿐 아니라 사회문화라는 거시적 맥락에서 살펴보고, 학습자 및 교사 정체성, 비판적 담화분석, 영어교육 정책, 세계영어 등의 새로운 주제를 폭넓게 다루고 있다는 점도 고려할 필요가 있다. 따라서 국내 응용언어학 연구도 이러한 연구 경향을 수용하여 우리 상황에 적절한 연구 주제와 방법을 제시할 필요가 있다. 국내 질적 연구가 주제와 방법 면에서 보다 다양화 되고 확장되기 위해서는 현재까지의 질적 연구의 경향을 종합하고 전망할 수 있는 지침서가 필요하다. 국내 응용언어학 분야 질적 연구 확대를 위한 안내서 필요연구 패러다임 변화에 대한 이해 부족, 국내 질적 연구의 부족과 더불어 국내 질적 연구가 활발하지 못한 이유는 국내 응용언어학, 영어교육 분야 연구 방법론을 심도 있게 다루는 저서가 매우 부족한 데 있다. 인접 학문 영역에는 연구 방법론에 관한 저서들이 비교적 많은 반면 응용언어학 분야에서 연구 방법론에 대한 연구물이 많지 않다. 이는 국외에서 출판된 응용언어학 연구 방법론 관련 저서들이 대부분 정량적 연구를 다루고 있고(Brown & Rodgers, 2009; Dornyei, 2007; Mackey & Gass, 2012; Nunan & Bailey, 2009), 질적 연구를 다루는 저서(Duff, 2008; Heigham & Croker, 2009; Richards, 2003)가 많지 않을 뿐 아니라, 연구 분석 절차를 구체적으로 다루는 저서(Saldana, 2009)도 매우 제한적이라는 점과 관련 있다.질적 연구 저서의 양적인') || TO_CLOB('부족과 더불어 또 다른 문제는 출판된 저술이 여러 연구자들의 글을 편집한 저서인 경우가 많아 일관성 있는 목소리로 이론을 천착하여 상세히 설명하지 못하고 있다는 것이다. 각 연구 방법의 전문가가 간략하게 연구 방법론에 대해 기술하고 있어, 질적 연구 방법론에 대한 대략적인 이해에는 도움을 주지만 다양한 질적 연구 방법론의 유사점과 차이점을 파악하여 연구를 설계하는 데 실질적인 도움을 주기 어렵다. 따라서 ‘Handbook’ 혹은 ‘Guide’ 라는 이름으로 출판된 기존의 많은 연구 방법론 저서들이 결여한 일관성과 통일감을 보완할 수 있는 저서가 필요하다. 질적 연구를 이해하는 데 어려운 점 중 하나는 질적 연구가 양적 연구와 비교하여 존재론, 인식론적으로 어떠한 입장을 취하는지를 이해하는 것이다. 응용언어학 분야에서 대체이론(alternative theories, Atkinson, 2011)에 대한 논의가 활발히 진행되면서 다양한 이론들이 존재론, 인식론, 방법론 면에서 어떤 입장을 취하는지를 이해 할 필요성이 강조되고 있다(Ortega, 2007, 2015). 이러한 인식에 기초했을 때에 연구 주제에 합당한 특정한 연구 방법을 선택하거나, 다양한 방법을 절충할 수 있다. 그러나 대부분의 기존 저서들은 이러한 부분을 생략하거나 아주 간략하게 기술하고 있기 때문에 방법론에 대한 독자의 존재론, 인식론적인 이해를 돕지 못하고 있다. 또한 대부분의 저서들이 구체적인 예시 없이 추상적인 언어로 분석 방법을 기술하고 있기 때문에 실제적으로 어떻게 자료에 적용되는지는 여전히 독자가 추론해야 하는 부분으로 남아 있다. 따라서 연구자가 질적 연구를 시도하기 위한 실질적인 지침서를 구하는 것이 쉽지 않다. 앞서 언급했듯이 기존 응용언어학 연구 저서들은 연구 방법에 대한 간단한 정보만 제공할 뿐 연구 과정을 구체적으로 이해할 만큼 충분한 정보를 제공하지 못하고 있다. 예를 들어 국내 많은 질적 연구가 근거이론(Grounded theory)에 바탕하여 자료를 분석했다고 기술하고') || TO_CLOB('있으나 구체적으로 어떻게 자료를 분석하였는지를 기술하지 않고 있다. 근거이론에 대한 보다 깊이 있는 이해를 위해서는 인접 학문 영역의 저서를 참고로 할 수 있지만, 그러한 저서는 질적 연구에 대한 일반적 기술 혹은 특정 분야와 관련된 내용을 다루고 있기 때문에 응용언어학 분야 질적 연구에 대한 적용과 실제를 파악하기에는 부족한 점이 있다. 또한 이러한 저서를 지침서로 할 경우에 응용언어학 연구 설계 및 분석, 해석 과정에 오류를 초래할 가능성도 없지 않다는 점은 더욱 심각한 문제이다. 이러한 맥락에서 응용언어학 분야의 주제 및 연구 방법론을 다루는 질적 연구 방법론 저서가 무엇보다 필요함을 알 수 있다. 이와 같은 필요성을 고려하여 본 저서는 다음과 같은 목표를 두고 기술하고자 한다.·1990년대 이후 연구 패러다임의 변화와 이에 따른 연구 방법론의 변화 이해·다양한 질적 연구 방법론의 유사점과 차이를 파악하고 연구 설계 과정 이해·국내 응용언어학 분야에서 다양한 질적 연구 방법론을 적용하고 실험하기 위한 안내·대표적 질적 연구 예시를 통하여 최근 질적 연구의 경향 파악 ·질적 연구 방법을 통해 응용언어학 관련 연구 주제 및 연구 방법의 확대2. 장별 구성 및 개요본서는 국내 응용언어학 연구와 이전 질적 연구 저서의 문제점을 보완하여 질적 연구에 관심을 두는 연구자들이 보다 쉽게 질적 연구 방법을 접하도록 하기 위해 다음과 같은 내용으로 구성하고자 한다. 들어가는 말본서의 저자가 질적 연구에 관심을 가지게 된 배경, 질적 연구 방법론에 관한 책을 쓰는 이유에 대해 밝힌다.서론서문에서는 전체적으로 저서를 개관하여 어떤 내용으로 구성되어 있는지를 소개한다. 각 장이 어떻게 연계되어 있는지와 각 장의 구성에 대해 소개한다. 1장 질적 연구의 정의 및 특징질적 연구와 질적 연구의 패러다임의 차이를 존재론, 인식론, 방법론적 면에서 비교하여 질적 연구가 무엇인가를 이해하는 데 초점을 둔다. 응용언어학에서 사용되고 있거나 앞으로 적용할 가능성이 있는 대표적인 질적 연구') || TO_CLOB('방법을 개관한다. 2장 질적 연구 자료 유형 및 수집1장에서 언급한 질적 연구 방법에 사용되는 자료 유형과 자료 수집 방법을 소개한다. 질적 연구 자료의 특징, 자료 수집 방법, 수집 과정에서 주의해야 할 점을 기술하여 연구 문제에 적합한 자료 수집이 이루어지도록 한다. 3장 자료 분석2장에서 소개한 다양한 유형의 질적 자료를 분석하는 과정을 기술한다. 일반적인 질적 연구 분석 방법과 각기 다른 유형의 코딩 방법을 제시하여 분석의 실제를 익히도록 한다. 컴퓨터 소프트웨어 프로그램을 활용한 분석 방법을 소개하고 질적 연구의 타당도, 신뢰도 확보를 위해 고려해야 할 점을 기술한다. 4~9장 질적 연구 유형 3장이 질적 연구 분석에 대한 일반적 기술이라면 4~9장은 각기 다른 질적 연구 방법의 특징을 기술하여 다양한 질적 연구 방법의 유사점과 차이점을 이해하는 데 도움을 준다. 이 장에서는 관련된 연구를 예시로 제시하여 연구와 관련된 주제 및 분석 경향을 파악하는 데 유용한 정보를 제공한다. 10장 질적 연구 글쓰기질적 연구는 연구 분석뿐 아니라 결과를 기술하는 것도 매우 중요하다. 양적 연구처럼 정해진 양식을 따르기보다 연구 방법, 연구 주제의 특성 때문에 연구자가 창의력을 발휘하여 결과를 기술할 수 있다는 점과 창의적, 실험적 글쓰기 방법을 소개하여 질적 연구의 글쓰기에 대한 이해를 높이고자 한다. 학술지에 발표된 논문 사례를 통해 다양한 결과 기술 방식을 소개한다.11장 연구 윤리질적 연구에서 연구자와 연구 참여자의 관계는 수집하는 자료의 질을 결정할 만큼 중요하다. 일회성으로 끝나는 경우가 많은 양적 연구와 달리 질적 연구의 경우 연구자와 연구 참여자가 장기간에 걸쳐 연구에 참여하기 때문에 연구자가 연구 전 과정에 걸쳐 윤리적 지침을 따르는 것이 필요하다. 연구 과정에서 지켜야 할 윤리적 지침을 소개하는 동시에 기관평가를 위한 문서작성을 구체적으로 소개하여 논문 준비, 연구 설계에 활용하도록 한다.나가는 말이 책에 기술한 질적 연구 방법에 대해 간단히 언급') || TO_CLOB('고, 앞으로의 연구를 위한 제언을 덧붙인다.부록질적 연구 관련 학회, 학술지, 컴퓨터 활용 질적 자료 분석 소프트웨어 관련 웹사이트 정보를 제공한다. 찾아보기주제어 찾아보기를 제공하여 독자가 관심 있는 부분의 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 한다. 영문 표기영문 용어는 한글과 함께 표기하였으나 표준화된 한글 번역 표현이 없거나 번역할 경우 의미가 오히려 불명확해진다고 생각되는 경우 영문을 소리나는 대로 표기하였다. 표와 그림은 원문의 영어 표현을 그대로 두어 번역으로 인한 내용 전달 오류를 최소화하고자 했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '호주의 언어학자로 현재 Australian National University (ANU)에서 근무하고 있다. 체계 기능 언어학에 대한 연구를 기반으로 사회적 상황에서 이루어지는 비격식적 대화 분석 연구를 통해 실질적 언어 분석 틀을 마련하였다. 최근에는 의료 커뮤니케이션 언어 자료를 분석하는 연구를 공동으로 진행하여 의료 커뮤니케이션의 패턴을 파악하고 이를 기반으로 의료인의 의사소통에 대한 지침서를 배부하기도 하였다. 대표 저서로 『Eggins, S. (2004). An introduction to systemic functional linguistics. (2nd ed.). London: Continuum.』, 『Eggins, S. & Slade, D. (2005). Analysing Casual Conversation. Equinox: London.』, 『Eggins, S., Slade, D. & Geddes, F. (Eds.) (2016). Effective Communication in Clinical Handover. Boston: Mouton de Groyter.』가 있다.', TO_CLOB('다섯 명의 역자들은 소속한 대학에서 한국어와 영어교육을 전공으로 하는 학생들에게 한국어의 체계와 사용 원리를 가르치고 있다. 각자가 정도의 차이는 있겠지만, 기존의 언어학 교재에 담긴 지식에 학습자가 흥미롭게 접근하기가 어렵고, 애써 배운 언어학 지식을 곧바로 그들의 언어생활에 적용하기가 쉽지 않다는 호소를 자주 들어왔다. 이 문제를 해결하기 위해 기능 언어학으로 눈을 돌렸고, 수잔 에긴스(Suzanne Eggins)의 『체계 기능 언어학의 이해』를 선택했다.모두 11장으로 구성되어 체계 기능 언어학의 이론을 개관하고, 그 이론을 바탕으로 실제 텍스트를 분석하고 있다. 1장에서는 처음 체계 기능 언어학을 접하는 입문자에게 체계 기능 언어학의 얼개를 소개하면서 동시에 2장 이하에서 구체적으로 풀이할 체계 기능 언어학의 주요한 용어와 개념을 도입하고 있다. 그리고 사람들은 어떻게 언어를 사용하는지, 또 언어는 그런 사용의 목적을 위해 어떻게 구조화하는지에 대해 구체적인 텍스트의 예로써 개괄적인 답을 내놓았다.2장에서는 조화(texture), 응집성(cohesion), 일관성(coherence)을 통해 텍스트가 될 수 있는 자격을 논의하고 있다. 특히 지시적, 어휘적, 논리적 연결 관계로 일관되고 통합적인 의미 단위로 묶는 내적 응집성을 조건으로 삼아 텍스트가 무엇인지 그 개념을 설명하고 있다.3장과 4장에서는 텍스트가 어떻게 일관성을 유지할 수 있는지를 구체적으로 설명한다. 3장에서는 장르를 중심으로 문화적 맥락에 토대하여 텍스트가 일관성을 유지하기 위한 조건을 살피고 있고, 4장에서는 사용역이라는 개념을 도입하여 텍스트가 상황 맥락과 어떻게 일관성을 유지하는지를 논하고 있다. 5장에서는 문법의 기능과 문법의 부호화를 살펴봄으로써 어휘 문법을 탐색하고 있다. 6장에서는 우리가 대인관계적 의미를 표현하기 위해 절을 어떻게 구조화하는지를 알아보기 위해 절의 서법 구조를 다룬다. 7장에서는 한 기호가 다른 기호들과 계열적이고 결합적인 관계를 맺음으로써 어떻게 의미를 ') || TO_CLOB('게 되는지를 살펴본다.8장에서는 타동성 시스템에 초점을 맞추어 관념적 의미를 다루고 있다. 그리고 9장은 8장에 이어서 계속해서 관념적 의미를 다루고 있으나, 9장의 관념적 의미는 절 복합체의 논리 의미적 시스템에 중점을 두어 논의된다. 10장에서는 텍스트적 의미를 다루게 되는데, 절이 하나의 메시지를 조직하게 되는 구조 배열을 기술하면서 이때 테마 시스템이 관여한다는 사실을 밝힌다. 마지막으로 11장에서는 10장까지 제안된 언어 모델을 요약하고, 언어에 대한 체계 기능적 접근법이 텍스트를 분석하는 데 어떻게 응용되는지를 자세히 살피고 있다. 이 책은 체계 기능 언어학의 주요 개념, 원리와 기술을 학생들에게 소개하고자 기획된 만큼 체계 기능 언어학을 처음 접근하고자 하는 학부생과 대학원생들에게 도움이 될 만하다. 무엇보다 이 책이 그저 또 하나의 추상적인 문법 모델을 제안한 것으로 그치지 않고, 제안한 문법 모델이 실제 담화와 텍스트를 분석하는 데 효과적으로 쓰일 수 있음을 훌륭히 증명해 냈기 때문에 독자 자신의 언어생활을 성찰적으로 분석하고 개선할 수 있는 방법론을 제공했다고 평가할 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('1. 서론1.1. 연구 목적이 연구는 대조언어학적인 방법론을 도입해서 연어를 정의하고 하위분류한 다음, ‘외국인을 위한 한국어 학습용 연어’(이하 ‘학습용 연어’로 줄임)라는 새로운 개념을 설정해서 언어 대조의 결과물을 한국어 교육에 적극적으로 활용하는 데에 목적이 있다.연어 연구가 기계 번역, 두 언어 사전 편찬, 그리고 외국어 교육에 있어서 매우 중요하다는 것은 두말할 필요가 없다. 특히 외국인이 한국어를 학습하는 과정에서 어휘 대신 연어를 학습 대상으로 삼는 것은 이해와 표현 면에서 훨씬 효율적이고 실용적이라고 할 수 있다. 하지만 연어에 대한 이론적인 연구는 크게 발전하지 못했다고 평가할 수 있다. 그렇게 판단하는 것은 무엇보다도 연어를 가리키는 용어 자체가 학자에 따라 크고 작은 차이점을 보이고 있고, 영어 ‘collocation’과 ‘collocate’를 한국어로 옮길 때도 번역어가 다양하게 나타나기 때문이다. 그뿐만 아니라 연어의 유형을 가리키는 용어도 각양각색이다. 또한 연어와 구분하기 위한 자유 결합과 관용어를 가리키는 데도 연구자에 따라 자유구성, 자유표현, 임의결합, 숙어, 관용표현, 관용구 등의 많은 용어가 쓰이고 있는 실정이다. 용어가 다양하다는 것은 관심을 받고 있다는 증거이지만 연구자의 편의와 연구의 효율성을 생각한다면 용어를 어느 정도 통일시키는 것이 필요하다. 본고에서는 이런 문제들을 염두에 두고 연어와 관련된 용어를 부분적으로나마 정리해 나가는 시도를 하고자 한다. 그리고 지금까지의 연어 연구는 여러 가지 관점에서 다양한 방법론으로 시도되기는 했지만 연어의 개념 문제는 아직 해결하지 못한 과제로 남아 있다. 연어의 외연은 늘 열려 있고 변해 가는 집합이다. 영어의 ‘collocation’(연어, 連語)이라는 말을 문자 그대로 해석한다면 한 문장에 같이 위치시키는 단어들이라고 할 수 있다. 그렇다면 지금까지 자유 결합이라고 불리던 것부터 관용어까지를 모두 연어라고 볼 수 있다. 김진해(2007)에서 연어라는 개념을 특이 범주가 ') || TO_CLOB('닌 일반적인 언어 현상의 것이라고 주장한 것도 이런 의미에서 비롯된 것이다. 그러나 지금까지의 연구는 이런 일반적인 개념의 연어를 연구한 것이 아니라 일부의 연어 혹은 축소된 연어를 연구한 것이라고 할 수 있다. 광의의 연어와 협의의 연어로 구분해서 연어의 범위를 넓힌 경우도 있지만 연구의 핵심은 늘 협의의 연어에 맞추어져 있었다. 이런 문제점을 보완하기 위해 본고에서는 연구자의 관심을 받지 못했던 광의 연어의 개념, 특성, 그리고 그 하위 유형에 대해 구체적으로 살펴보도록 한다. 또한 통사론적인 구성(construction)과 대비해서 연어(collocation)는 어휘론적인 단위라는 것도 밝히도록 한다.위에서도 언급하였듯이, 협의의 연어에 대해서는 광의의 연어와 달리 그동안 많은 연구가 이루어졌다. 하지만 연어의 판별 문제, 그리고 연어의 유형 구분과 관련한 문제에 대해서는 연구자에 따라 많은 이견을 보이고 있다. 이는 대부분의 연구자들이 정도성 논란을 피할 수 없는 연어의 몇 가지 특성(고정성, 제한성, 긴밀도, 관련성 등)을 중심으로 연어의 개념을 설정하고 그것을 곧바로 연어의 판별 기준 또는 분류 기준으로 삼고 있기 때문이다. 우리의 일반적인 인식에 따르면 협의의 연어는 연어 중에서 뭔가 특별한 집단, 다시 말해 특별대우를 받아야 하는 전형적인 연어이다. 이 특별한 집단을 일반 연어와 구별해서 논의한다는 것은 연어 연구의 성패에 가장 중요한 관건이라고 할 수 있다. 다시 말해 협의의 연어는 연어 연구자에게 피하려고 해도 피할 수 없는 과제이다. 하지만 기존의 방식으로만 개념을 설정한다면 객관적인 연구가 불가능하다고 보아야 할 것이다. 따라서 본고에서는 이러한 문제점을 염두에 두고 새로운 시각에서 연어 개념을 설정하고 가능한 한 객관적인 기준으로 그 하위분류를 시도하고자 한다. 또한 연어 연구가 외국어 교육에 깊이 관련되어 있다는 점에 대해서는 많은 학자들이 동의하고 있지만 현재까지 언어 대조의 관점에서 한국어 연어를 연구한 논문은 거의 없는 실정이다') || TO_CLOB(' 외국인이 한국어를 학습할 때에는 각자의 모어의 영향을 받을 수밖에 없다. 한국어를 학습하는 외국인이 모어의 언어 규칙을 한국어에 지나치게 적용하다 보면 잘못된 표현을 만들기도 하지만 모어에 대한 지식은 한국어 학습에 있어서 중요한 참고 자료가 되고 밑바탕이 되기도 한다. 그러한 모어 지식을 잘 이용한다면 한국어 학습뿐만 아니라 다른 외국어 학습에도 큰 도움이 될 것이다. 또한 나라마다 사람들이 갖고 있는 언어적 지식이 다르기 때문에 학습용 연어도 그에 따라 달라져야 한다. 우리가 외국어를 배울 때 모든 외국어가 일률적으로 어렵거나 쉽게 느껴지지 않는 이유도 바로 이런 언어적 차이 때문이라고 할 수 있다. 따라서 한국어 연어를 외국어와 대조한다는 것은 한국어 교육, 특히 연어 교육에 있어서 매우 중요한 의미를 지닌다. 그럼에도 불구하고 한국어 학습용 연어 혹은 한국어 기초 연어는 아직 제안된 바 없다.본고에서는 연어의 언어 간 대조가 한국어 교육의 실용적인 분야에서뿐만 아니라 한국어 연어의 이론적 연구에서도 없어서는 안 될 중요한 방법론이라는 것을 강조하려고 한다. 한국어학 연구에 있어서 연어는 일반적인 존재에 불과하지만 외국어 교육에 있어서는 최우선 학습 대상으로 여겨져 온 어휘와 문법 못지않게 중요한 역할을 하고 있으므로 하나의 응용언어학적인 범주로는 충분히 자리 잡을 수 있을 것이다. 본고는 바로 이러한 점을 염두에 두고 대조언어학적인 관점에서 한국어 연어를 다시 고찰함으로써 연어를 새롭게 볼 수 있는 계기가 되기를 바라는 마음에서 작성되었다.1.2. 선행 연구외국에서는 오래전부터 연어 연구가 이루어져 왔고 다양한 방면에서 연구 성과물이 축적되고 있다. 예컨대 연어 및 관용어, 상투어구를 포함한 관용표현을 언어 이론적 측면에서 어떻게 해석할 것인가 하는 언어학적 접근이 있는가 하면, 사전편찬학적 관점에서 어휘들 간의 결합 관계에 대한 연구 및 두 언어 사전을 위한 개별 단어들 간의 비교 연구도 진행되어 왔다. 또한 외국어 학습에서 효과적인 연어 교육을 ') || TO_CLOB('한 연구도 심도 있게 진행되어 왔으며, 전산언어학에서 대량의 말뭉치에서 의미 있는 결합 용례를 추출하기 위한 이론적 연구도 이루어지고 있다. 한편 한국 내의 연어 연구는 20세기 말까지만 해도 체계적이고 본격적으로 이루어지지 못했다. 다만 관용표현, 기능동사, 그리고 합성어 형성 등과 같은 다른 범주에 대한 논의에서 부분적으로 고찰되었을 뿐이다. 그러나, 불과 몇 년 사이에 연어에 대한 관심이 높아지면서 다양한 방법으로 다양한 시각에서 연어에 대한 논의가 활발하게 이루어졌고 특히 대용량 말뭉치의 구축과 함께 통계학적으로 접근하는 연구가 점점 대세를 이루기 시작했다. 또한 사전 편찬, 기계 번역 및 한국어 교육을 목적으로 하는 연어 연구도 상당한 부분을 차지하고 있다. 여기서는 본고의 연구 목적과 관련된 순수언어학적 연구와 대조언어학적 연구를 위주로 그 연구 성과를 살펴보도록 한다. '), '중국 장쑤성 우시 출생 중국 푸단대학교(復旦大學) 한국어학과 졸업 전남대학교 국어국문학과 문학석사 서울대학교 국어국문학과 문학박사 한양대, 가천대, 서울대 중국어강사 역임 고려대학교 민족문화연구원 선임연구원 건국대학교 중어중문학과 강의교수 현재 중국 난통대학교(南通大學) 외국어대학 조교수 주요논저 『중한사전의 사전학적 연구』(공저) 「중한사전의 품사 체계에 대한 고찰」 「한자 접두사의 설정과 사전적 처리」 「중국인을 위한 한국어 학습 사전의 혼동어 정보에 대한 검토」 「심리변화 관련 주술관계 연어의 선택 제약 분석」 「<한국어기초사전>의 발음 정보로 본 한자어 경음화 현상」 외 다수', TO_CLOB('이 책은 대조언어학적인 관점에서 한국어 연어를 정의하고 하위분류한 다음, ‘외국인을 위한 한국어 학습용 연어’라는 새로운 개념을 설정하고 중국어와의 대조를 통해 한국어 연어를 새로운 시각으로 살펴보고자 하는 목적으로 작성한 글이다. 저자는 이십여 년간 한국어를 공부하다 보니 자연스럽게 연어에 대해 관심을 가지게 되었고 특히 박사 과정에서부터 연어의 개념과 특성에 주목하였다. 그리하여 2010년에 중국어와의 대조를 통해 본 한국어 연어 연구라는 논문으로 박사학위를 받았고 운이 좋게 다음 해의 일석(一石) 학위논문상을 받는 영광까지 누렸다. 이 책은 그 당시 서울대학교에 제출한 박사학위논문을 고치고 다듬은 것이다. 수정 보완하고픈 부분이 많았으나 게으름 탓에 일부 내용만을 다듬었다. 지금까지의 연어 연구는 여러 가지 관점에서 다양한 방법론으로 시도되어 왔지만 대조언어학의 관점에서 한국어 연어를 정의하고 분류한 연구는 찾아보기 힘들다. 일반적으로 연어를 자유 결합, 그리고 관용어와 구분되는 개념으로 규정하고 있지만 연어의 판별 문제, 그리고 연어의 유형 구분과 관련한 문제에 대해서는 연구자에 따라 많은 이견을 보이고 있다. 그중에서 흔히 거론되고 있는 판별 기준은 결합 제약과 공기 빈도 두 가지이다. 저자는 대조언어학의 방법론을 도입해서 언어 대조라는 새로운 기준을 제기하였고 그것에 따른 대조적 연어라는 하위 부류를 설정하였다. 또한 외국인이 한국어를 학습할 때에는 모어의 영향으로 잘못된 표현을 만들기도 하지만 모어의 지식이 한국어 학습에 중요한 참고 자료 또는 밑바탕이 되기도 한다. 따라서 한국어 연어를 외국어와 대조하여 학습용 연어라는 개념을 부각시키는 것은 한국어 교육에 있어서도 매우 중요한 의미를 지닌다. 그리고 외국어 교육뿐만 아니라 기계 번역, 두 언어 사전 편찬 등 다른 분야에서도 연어 연구의 중요성이 나날이 부각되고 있다. 이러한 연어를 좀 더 체계적이고 깊이 있게 다루는 연구를 꿈꾸었고 그 첫걸음으로써 이 글을 시작하게 되었으며 앞으로도 계속하여 ') || TO_CLOB('착하고 싶은 주제이다. 이 책의 출판을 계기로 그간의 게으름을 반성하고 관련 주제에 대한 탐구에 매진할 것이다. 저자는 인복이 많아 늘 좋은 분들과 함께 살아왔다. 학부 시절부터 지켜봐 주시고 격려해 주신 강은국 선생님과 강보유 선생님, 그리고 늘 따뜻하게 대해 주신 황현옥 선생님과 강영 선생님께 감사드린다. 윤평현 선생님께서는 언제나 든든한 존재이시다. 출산과 육아로 취업을 계속 미루게 된 제자의 일이 걱정이 되셨던 선생님께서는 먼 길을 마다하지 않으시고 제자의 중국 고향까지 찾아오셔서 많은 도움을 주셨다. 힘들게 받은 박사학위가 그냥 묻히기가 아깝다 하시면서 안타까워하시는 선생님의 모습이 아직도 눈에 생생하다. 퇴임하신 선생님께서 늘 강녕하시길 바란다. 제자의 일을 늘 당신 일처럼 여기시고 존재 그 자체가 힘이 돼 주신, 지도 교수이신 김창섭 선생님께 머리 숙여 감사드린다. 선생님께서는 아무리 터무니없는 제자의 발상과 고민에도 늘 웃으시면서 경청해 주시고 한결같이 권위가 아닌 존중과 이해로 제자를 대해 주셨다. 그리고 국어학도로서 갖추어야 할 자세와 안목뿐만 아니라 인생을 살아가는 이치와 지혜까지 가르치셨다. 선생님께서 오래오래 건강하시길 바란다. 논문 심사 과정에서 부족한 논문을 세심하게 읽어 주시고 수정 방안을 제시해 주신 박진호 선생님, 전영철 선생님, 한영균 선생님, 그리고 이강재 선생님께 다시 한번 감사드린다. 또한 원고를 처음부터 끝까지 읽어 주시고 수정해야 할 부분과 보완해야 할 부분을 일일이 적어 주신 도원영 선생님과 조지연 선생님께도 감사드린다. 저자는 지금 중국 南通大學에 몸담고 있다. 학자로서 마음껏 공부하고 연구할 수 있는 좋은 환경에 있게 해 주신 외국어대학 吾文泉 전 학장님과 陸國君 학장님께 다시 한번 감사드린다.생각해 보니 지금의 저자는 가족을 떠나서는 정체성을 찾을 수 없다. 딸의 일은 무엇이든 기뻐하고 지지하며 자랑으로 여기시는 아버지 어머니께 사랑의 마음을 전한다. 며느리가 아닌 딸로 여기시며 십여 년 동안 한결같이 반찬 ') || TO_CLOB('정을 덜게 해 주신 시어머님, 시아버님께 감사드린다.이 책의 출판을 허락해 주신 한국문화사의 김진수 사장님을 비롯하여 거친 원고를 갈무리해 주신 조정흠 부장님과 진나경 선생님께 감사드린다.마지막으로 언제나 든든한 지지자며 조언자인 남편과 내 삶의 에너지인 큰아들 준희 막내아들 준현에게 이 책을 바친다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '**커뮤니케이션북스 큰글씨책은 약시나 노안으로 독서에 어려움을 겪는 독자를 위해 만든 책입니다. 커뮤니케이션북스의 책은 모두 큰글씨책으로 제작됩니다.', '신동일·박수현·김가현·조은혜·심우진신동일 교수는 미국 일리노이대학교에서 박사학위를 받고 현재 중앙대학교 영어영문학과에 재직하고 있으며 연구 분야는 언어평가(정책), 언어사회문화, 담론분석, 스토리텔링 등이다. 박수현, 김가현, 조은혜, 심우진은 중앙대학교 영어영문학과 대학원 과정에 재학 중이며 신자유주의, 후기세계화 시대풍조에 주목하면서 한국 사회의 언어 자원, 대안적인 언어 담론을 함께 발굴하고 있다. 언새우(언어를 새롭게 바라보는 우리들의 이야기) 연구팀을 함께 운영하면서 다양한 연구 활동을 기획하고 있다. 언새우는 꽁꽁 언 강물 위에 낸 작은 균열이 마침내 두꺼운 얼음을 시원하게 가르듯, 언어에 관한 진부하고도 닫힌 생각에 변화와 가능성의 씨앗을 뿌리는 사람들의 모임이다. 현재 팟캐스팅 작업도 하고 있으며 새로운 단행본도 출간할 계획이다. 애플리케이션 팟빵과 팟캐스트에서 ‘언새우’로 검색하면 팟캐스트를 구독할 수 있다. http://pod.ssenhosting.com/rss/iget12/langs.xml', '미래 언어를 위한 담론과 실천대한민국은 다문화, 다중언어사회로 빠르게 진입하는 데 비해 여전히 단일언어주의 교육과 정책에 갇혀 있다. 다양한 언어문화 배경을 가진 화자들이 접촉하는 SNS나 원격강의, 다국적기업, 관광지에서 기존의 언어관으로 설명할 수 없는 소통 현상이 나타나는 만큼 우리에게도 미래 언어에 대한 담론과 준비가 필요하다. 이 책은 새롭게 나타나고 있는 언어 현상을 다양한 학술 문헌과 사례를 통해 소개한다. ‘링구아 프랑카’, ‘트랜스링구얼’, ‘메트로링구얼’, ‘생태주의 언어’와 같은 개념을 통해 단일언어주의 기반의 언어교육과 정책을 비판적으로 살펴본다. 미래 한국 사회가 한국인의 한국어만이 아닌, 또 다른 언어들의 생태적 공존을 허락할 수 있을지 예견한다. 저자들은 섞인 언어를 오염이나 결핍으로 보지 않고 차이와 다양성을 지닌 자원으로 인식할 때 비로소 언어의 생태적 공존과 다양성의 문화가 실현될 수 있다고 말한다. ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('제1장. 인지언어학의 특성1. 들머리이 장은 언어 연구, 특히 의미 연구의 새로운 방법론인 ‘인지언어학(Cognitive Linguistics)’의 특성을 기술하는 데 목적이 있다. 인지언어학은 언어와 의미에 대해 종래의 생성언어학으로 대표되는 객관주의 언어관과 대비하여 커다란 차이점을 지니고 있다. 기존 언어학의 방향과 방법론에 비추어 볼 때 인지언어학의 출현은 정도의 문제가 아니라 질적 차이를 함의한다는 점에서 ‘틀의 전환(paradigm shift)’으로 간주된다. 인지언어학은 객관주의 언어관과 다음 세 가지 측면에서 구별된다. 첫째, 언어 분석에서 사용 주체인 인간의 배제 또는 포함에 대한 시각 차이이다. 객관주의 언어관은 과학의 이름 아래 방법론상으로 검증 가능한 객관성과 엄밀성, 그리고 연구 대상의 분업화를 중시하며, 언어는 객관적으로 존재하는 세계를 단순히 반영하는 것이므로, 언어 연구에서 인간을 배제한 채 언어 자체의 자율적 구조 기술을 추구해 왔다. 그 반면에, 인지언어학에서는 언어를 인간 마음의 반영이라고 보며, 인간의 마음 또는 마음과 연관된 언어는 인간, 특히 인간의 신체적 경험 및 문화적 배경과 분리하여 연구할 수 없다고 본다. 둘째, 언어능력 및 언어 연구의 시각 차이이다. 객관주의 언어관은 인간의 여러 능력 가운데 하나인 언어능력을 다른 인지능력과 무관한 독자적이고 자율적인 구성 원리의 인지 체계로 간주하며, 통사론을 비롯한 언어학의 하위 분야들 간에는 각각 매우 다른 종류의 구조화 원리가 존재한다고 보았다. 이에 비해 인지언어학에서는 언어의 이해와 사용을 일반적 인지능력의 일환으로 간주한다. 이와 관련하여 Janda(2010: 8)에서는 인지언어학의 궁극적인 목표는 인간의 인지가 언어 현상과 동기화되어 있는 방식을 이해하는 것이라고 하였다. 또한 인지언어학은 의미론을 비롯한 언어 연구의 다양한 분야 전반에 걸쳐 적용되는 공통적 구조화 원리가 존재한다고 본다.셋째, 단어의 의미에 대한 언어적 지식과 백과사전적 지식의 시각 차이이다.') || TO_CLOB('객관주의 언어관은 순수한 ‘언어적 지식(linguistic knowledge)’과 화자의 ‘백과사전적 지식(encyclopedic knowledge)’을 엄격히 분리하고, 의미 분석의 대상을 ‘언어적 지식’에 국한하였다. 그 반면 인지언어학에서는 의미를 언어적 지식과 세상사의 지식, 즉 백과사전적 지식 속에 들어 있는 인지구조로 간주하고 그 둘의 뚜렷한 구분을 부정하며, 단어의 의미를 본질상 백과사전적 지식으로 본다.요컨대, 인지언어학은 ‘언어’와 ‘의미’에 대해 인간의 배제에서 인간 중심의 관점으로 틀의 전환을 가져왔다는 데 그 의의가 있다고 하겠다. 곧 언어는 사람의 인지적 산물일 뿐 아니라 인지적 도구이므로 그 구조와 기능에 있어서 필연적으로 사람의 일반적인 인지능력을 반영하고 있으며, ‘의미’는 언어의 가장 중요한 요소이므로 언어 연구의 일차적인 대상으로 삼게 되었다. 따라서 언어 연구의 중심축이 통사론에서 의미론으로 옮겨졌을 뿐만 아니라, 의미 작용에 관한 언어 연구에 사람의 신체적 경험과 사회?문화적 배경이 중요한 기반이 된다는 이해에 도달하였다. 아래에서는 언어, 특히 의미 분석의 주요 연구 방법론으로서 인지언어학의 성격, 위상, 주요 방법론, 의의와 전망에 대해 살펴보기로 한다.2. 인지언어학의 성격인지언어학은 1970년대 중반 이후 생성주의자의 인지능력 및 과정과 분리된 문법관의 반작용으로 출현하였다. 자의식적인 지적 운동으로 출발한 인지언어학은 40여 년간 수많은 지류가 모여 큰 물줄기를 형성하면서 언어 연구의 가장 중요하고도 지배적인 지위를 획득하게 되었다. 최근의 문헌을 통해 인지언어학의 정의와 기본 가정에 대해서 살펴보기로 한다. 먼저, 인지언어학의 정의에 대한 네 가지 견해를 들면 다음과 같다.(1)	a. 인간 마음의 본질, 더 나아가서 인간의 본질을 규명하기 위한 학제적 연구의 일환으로서 ‘언어, 몸과 마음, 문화’의 상관성을 밝히려는 언어 이론 (임지룡 2006d: 4)	b. 언어, 마음, 인간의 사회 문화적 경험 간의 관계를 탐') || TO_CLOB('하는 데 관심을 가지고 언어적 사고와 관행을 연구하는 현대 학파로서, 인지과학의 학제 간 기획에서 점차 큰 영향력을 발휘하며 급속도로 발전하는 학문 분야 (Evans 2009: 50) 	c. 우리의 언어적 능력은 우리의 일반적 인지능력에 강하게 뿌리박고 있으며, 의미는 본질적으로 개념화이며, 문법은 용법에 의해서 형성된다는 가정에 기초를 둔 언어 연구의 접근법 (D?browska & Divjak 2015: 1)	d. 언어를 ‘비-구성 단위적(non-modular)’, 상징적, 용법 기반적, 유의미적, 창조적인 것으로서 특징짓는 언어 연구의 일반적 접근법 (Hamawand 2016: 61)(1a, b)에서는 인지언어학을 ‘인지과학’의 학제적 성격과 언어?사람?사회-문화적 경험의 상관성에 주목하고 있다. (1c)에서는 언어능력과 인지능력의 상관성을 언급하며, 의미가 개념을 파악해 가는 과정의 ‘개념화’이며, 문법이 용법에 기반을 두고 있다는 점을 명시하였다. 또한 (1d)에서는 인지언어학의 기본적 가정 다섯 가지를 언급한 것이다.다음으로, 인지언어학의 주요 기본적 가정에 대한 다섯 가지 견해를 들면 다음과 같다. 첫째, Croft & Cruse(2004: 1)에서는 ‘인지언어학’에 대한 세 가지 ‘주요 가설(major hypothesis)’을 (2)와 같이 제시하고 있다. (2)	a. 언어는 자율적 인지능력이 아니다. 	b. 문법은 개념화이다. 	c. 언어 지식은 언어 사용으로부터 나온다. 둘째, Geeraerts & Cuyckens(2007: 5)에서는 인지언어학의 세 가지 ‘기본적 특징(fundamental characteristics)’을 (3)과 같이 들고 있다. (3)	a. 언어 분석에서 의미론의 우선성 	b. 언어 의미의 백과사전적 본성 	c. 언어 의미의 원근법적 본성 셋째, Evans(2011: 73)에서는 인지언어학의 다섯 가지 ‘정립(thesis)’을 (4)와 같이 들고 있다. (4)	a. 신체화된 인지 정립 	b. 백과사전적 의미론 정립 	c') || TO_CLOB(' 상징적 정립 	d. 의미는 개념화라는 정립 	e. 용법 기반 정립넷째, 임지룡(2012: 377)에서는 인지언어학의 다섯 가지 ‘특징’을 (5)와 같이 제시한 바 있다. (5)	a. 언어의 원리·현상·지식은 세상사의 원리·현상·지식과 상통한다.	b. 사고 및 인지는 구체적(또는 신체적)인 데서 추상적(또는 심리적)인 데로 확장된다.	c. 범주 구성원(즉 원형과 주변 요소)은 비대칭적이다.	d. 형식(또는 형태·구조)과 내용(또는 기능·의미)은 자의적인 것만이 아니라 도상적, 동기화되어 있다.	e. 의미는 해석이다.다섯째, Hamawand(2016: 62-72)에서는 인지언어학의 다섯 가지 ‘기본적 가정(fundamental assumption)’을 (6)과 같이 들고 있다.(6)	a. 언어는 자율적 구성단위가 아니다. 즉, 언어를 위해 특수화된 뇌의 자율적 부분은 없다.	b. 언어는 상징적이다. 즉, 언어의 형태와 의미 사이에는 직접적인 관계가 있다.	c. 언어는 사용에 근거한다. 즉, 언어 지식은 언어의 실제 예에서 파생된다.	d. 언어는 유의미적이다. 즉, 모든 언어 표현은 의미 값을 부여받고, 언어에서 중요한 역할을 부여 받는다.	e. 언어는 창조적이다. 즉, 언어는 화자가 관습적인 표현에서 새로운 언어 표현을 생산하며 동일한 상황을 다른 방식들로 기술하도록 허용한다.(2)-(6)에서 인지언어학의 기본 가정에 대한 다양한 관점을 볼 수 있다. (1)의 정의를 포함하여 (2)-(6)에서 본 기본 가정의 다양성과 관련하여 다음 사항을 언급할 필요가 있겠다. 즉 인지언어학은 기존의 구조언어학이나 생성언어학과 같이 그 창시자에 의해 명시된 경전이 있는 것이 아니라, 언어는 일반적 인지능력의 일환이라는 생각에 기반을 둔 채 끊임없이 검증되고 확산되어 가는 ‘열린 언어학’이라는 점이다. 구체적으로, 인지언어학은 언어에 대한 다음의 세 가지 공통된 생각에 기반을 두고 있다(ICLA 홈페이지 참조). 첫째, 언어는 문화적, 심리적, 의사소통적, 기능적 고려의 상호작') || TO_CLOB('을 반영하는 인지의 필수적인 부분이다. 둘째, 언어는 개념화와 인지적 과정이라는 현실적 관점의 맥락에서 이해될 수 있다. 셋째, 언어에 대한 어떤 이론적 개념이라도 신경 조직과 기능에 관해 알려진 것과 공존해야 한다. 3. 인지언어학의 위상여기에서는 ‘인지’라는 용어의 뜻넓이를 비롯하여, 좌표, 핵심 분야를 중심으로 그 위상을 살펴보기로 한다. 3.1. ‘인지’의 뜻넓이‘인지언어학’은 글자 그대로 언어를 인간의 ‘인지’와 관련하여 파악하려는 언어학적 접근법이다. ‘인지’의 뜻넓이에 대한 세 가지 견해를 살펴보기로 한다. 첫째, ‘인지(cognition)’는 ‘인지심리학(cognitive psychology)’에서 유래된 용어로서, ‘고등’ 정신적 과정을 가리키는 일반적 용어이다. 인지는 일반적으로 사고와 개념화, 기억?표상?정신적 영상, 지각과 주의, 추론과 의사 결정과 같은 정신적 활동을 포함한다(Stratton & Hayes 1993: 36 참조). Arnheim에 따르면 우리의 머릿속에 정보가 저장되고 사용되는 과정은 감각의 단계, 지각의 단계, 인지의 단계가 있다(김정오 역 1982: 439-40 참조). 예를 들어, 어린이들이 언어를 습득하는 과정이나 어른이 되어 낯선 외국어를 직면하게 될 경우 ‘감각(sensation)’의 단계에는 음성의 연속체가 귀에 들리기는 하지만 단어로 분절하지 못할 뿐 아니라 그 뜻을 이해하지도 못한다. ‘지각(perception)’의 단계에는 감각의 단계보다 한층 더 이해의 단계에 접근한 경우로서 단어의 덩어리가 분절되며 부분적으로 그 뜻이 파악된다. 그에 비하여 ‘인지(cognition)’의 단계에서는 발화나 이야기 덩어리가 형식적인 측면의 음운, 형태, 통사뿐만 아니라 의미적인 측면의 뜻 파악이 이루어진다. 외부 자극에 대하여 감각의 단계는 수동적이며, 인지의 단계는 능동적이며, 지각의 단계는 그 중간에 해당한다(임지룡 1997a: 12-13 참조). 요컨대, ‘인지’는 의미와 관련하여 정보를 수용하고 생산하는 마음의') || TO_CLOB('능동적이고 주체적인 작용이라 할 수 있다.둘째, Gibbs(1996: 27-29)에서는 ‘인지언어학’에서 ‘인지적(cognitive)’이라는 용어를 다음 두 가지로 규정한 바 있다. 첫째, 인지언어학은 철학, 심리학, 인류학 등 다른 학문 분야로부터의 마음과 그 작용에 관한 경험적 발견 사실을 언어 이론에 통합하려는 점에서 인지적이다. 둘째, 인지언어학은 인간의 개념적 지식의 구조뿐만 아니라 그 구체적인 내용의 탐구를 동시에 추구하려 하는 점에서 인지적이다. 이 경우 언어의 구조가 인간의 개념적 지식, 신체적 경험, 담화의 의사소통 기능과 관련되어 있으며 그러한 요인들에 의하여 동기화되어 있다고 본다. 요컨대, 인지언어학에서 ‘인지적(cognitive)’은 언어가 인지의 필수적인 국면으로 간주됨을 의미한다. 언어 지식은 경험에 근거하고 있으며, 마음은 초기에 백지상태이고 인지 발달은 학습의 문제로 간주된다(Hamawand 2016: 189 참조).셋째, 野村益寬(2014: 175-179)에서는 눈앞의 것이 의미로 나타날 때 언어가 수반되는데, 이 경우 의미로 나타나는 것을 가능하게 하는 마음의 작용을 ‘인지’로 규정하였다. 따라서 언어는 인지 기제의 중요한 몫을 담당하고 있다고 본다. 이 견해는 인간 진화의 역사 가운데 언어가 비교적 최근에 인간의 고유한 인지능력을 기반으로 해서 출현한 것으로 간주한다. 그러한 인지능력에는 범주화, 해석, 유추, 참조점 관계, 전경과 배경 등이 있다. 요컨대, 언어는 인지 기제의 하나이며, 언어에는 인지능력이 반영되어 있는데, 그 중심에 의미가 놓여 있다고 하겠다. 3.2. 인지언어학의 좌표넓게 보면 인지언어학은 ‘인지과학(cognitive science)’에 속한다. 인지과학은 철학, 심리학, 언어학, 인류학, 컴퓨터과학, 신경과학 등의 여러 학문 분야로부터 인간의 ‘마음(mind)’과 ‘마음의 작용’을 탐구하기 위한 ‘학제적 연구(interdisciplinary research)’로서, 인간의 행동 및 그 산물 자체는 마') || TO_CLOB('의 산물이라는 관점을 취하고 있다. 이 경우 언어가 인지의 주된 도구이며 언어 과정이 인지 과정의 핵심이기 때문에 언어의 인지적 연구, 즉 인지언어학은 마음의 본질을 밝히는 데 중추적인 역할을 하고 있다. ‘인지언어학’에서는 언어의 이해와 사용이 지각, 개념 체계, 신체적 경험, 세상사의 경험, 지식, 문화적 배경 등의 일반적 인지능력과 깊은 상관성을 전제하고 있다. 이 연장선상에서 인지언어학은 “언어 지식은 일반적 인지의 일환이다.”라는 언명을 표방하고 있다. ‘인지언어학’의 원리가 언어학의 여러 하위 분야에 걸쳐 적용되는 과정에서, 연구의 초점 분야에 따라 (그림 1)에서 보듯이 ‘인지의미론’, ‘인지문법론’, ‘인지화용론’, ‘인지음운론’, ‘인지유형론’, ‘인지언어습득론’, ‘인지시학’ 등으로 그 지평이 세분화될 뿐 아니라 정밀해지고 있다. 또한 ‘인지문법론’은 ‘인지형태론’과 ‘인지통사론’으로 다시 나뉘기도 한다. 그림 1  ‘인지언어학’의 하위 분야 3.3. 인지언어학의 핵심 분야‘인지언어학’은 그 이론의 성립과 체계화 과정에서 의미와 문법이 중심 연구 대상이 됨으로써 Lakoff(1987)에 의한 ‘인지의미론(Cognitive Semantics)’과 Langacker(1987)에 의한 ‘인지문법(Cognitive Grammar)’이 중요한 두 개의 축이 되었다. 이들의 관계 및 개요는 (그림 2)와 같다(Evans 2009: 50 참조). '), '경북대학교 사범대학 국어교육과 교수다.', TO_CLOB('??한국어 의미 특성의 인지언어학적 연구??는 한국연구재단의 2010년도 우수학자 지원(NRF-2010-342-A00013) 계획에 의해서 집필되었다. 나는 오랫동안 인지언어학적 관점에서 한국어의 의미 특성을 규명해 보려는 꿈을 지니고 있었다. 이 지원이 그 꿈을 실현시킨 동력이된 셈이다. 때마침 대학으로부터 연구년을 받아 그동안의 머릿속 그림을 깁고 고치면서, 부족한 상태로나마 책을 완성하게 되었다.  이 책은 한국어의 의미 특성을 인지언어학적 관점에서 6부 23장에 걸쳐 기술한 것이다. 이 책에서는 “언어는 일반적인 인지능력의 일환이다.”, “언어의 원리?현상?지식은 세상사의 원리?현상?지식과 상통한다.”, “언어의 구조와 의미는 의사소통의 기능적 목표에 의해 동기화되어 있다.”, “의미와 의미론은 언어 연구의 최우선 과제이다.”, “의미의 작용 방식에는 인간의 몸과 마음, 그리고 사회 문화적 배경이 상호 긴밀히 연관되어 있다.” 등의 인지언어학적 관점에 따라 한국어의 의미 특성을 몸, 마음, 의미 관계, 문화의 측면에서 탐구하였다. 제1부는 ‘총론’으로서 인지언어학의 특성 및 한국어 의미 특성 탐구의 기본 방향을 제시한 것으로, 인지언어학의 관점에서 한국어 의미 특성의 지평을 넓히고 새롭게 해석하기 위한 기반을 마련하였다. 제2부는 ‘몸과 의미’로서 ‘몸’에 대한 인지언어학적 탐구의 기본 개념과 탐구 과제를 바탕으로, ‘영상 도식의 개념과 가치론’, ‘감각어의 의미 확장’, ‘신체어의 의미 확장’, ‘감정의 그릇 영상 도식’의 의미 특성을 기술하였다. 제3부는 ‘마음과 의미’로서 ‘마음’에 대한 인지언어학적 탐구의 기본 개념과 탐구 과제를 바탕으로, ‘기본층위’, ‘비유’, ‘대립어의 머릿속 작용 양상’, ‘해석 작용’의 의미 특성을 기술하였다. 제4부는 ‘의미 관계와 의미’로서 ‘의미 관계’에 대한 인지언어학적 탐구의 기본 개념과 탐구 과제를 바탕으로, ‘다의어와 다면어’, ‘동의어 ‘기쁘다’와 ‘즐겁다’의 의미 양상’, ‘대립어’, ‘‘착하다’의 연') || TO_CLOB('적 의미 확장’의 의미 특성을 기술하였다. 제5부는 ‘문화와 의미’로서 ‘문화’에 대한 인지언어학적 탐구의 기본 개념과 탐구 과제를 바탕으로, ‘동물 속담의 가치론’, ‘청자 대우법’, ‘‘화’의 문화적 변이 양상’, ‘‘두려움’의 문화적 변이 양상’의 의미 특성을 기술하였다. 제6부는 ‘맺음말’로서 이 논의의 ‘의의와 전망, 그리고 남은 일’을 제시하였다. 이 책은 원래의 청사진에 기반을 둔 것이지만, 나날이 새롭고 강력한 모습으로 성장해 가는 인지언어학의 추세에 따라 그 흐름과 동향을 열린 마음으로 수용하려 하였다. '));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서경대학교 인성교양대학 강사며, 서울출생이다. 츠쿠바가쿠인대학(筑波學院大學) 비교문화학과 졸업, 인하대학교 교육대학원 일본어교육, 인하대학교 일반대학원 일어일본학과를 졸업했으며 문학박사(文學博士) 학위를 받았다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '한국외국어대학교 영어과 학사 및 석사. The University of Wisconsin-Madison 언어학과 석사 및 박사. 한국공군사관학교 영어과 전임강사. 현재 한국외국어대학교 영어통번역학부 교수로 재직 중.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '언어와 기호체계의 관계에 대한 소쉬르의 생각은 아주 단호하지만 언어학과 기호체계의 과학인 기호학의 관계에 대한 생각은 그렇게 분명하지 않다. 언어학의 운명은 사회심리학과 연결되고, 결과적으로는 일반심리학의 한 분야인 기호학과 연결될 것이다. 하지만 “사회생활 내에서 기호의 삶을 연구하는 과학”인 기호학이 구축되어 “기호들이 무엇으로 구성되는지 그리고 이 기호들을 지배하는 법칙이 무엇인지”를 알 때까지 기다려야 한다.--- p. 73인간언어는 인간에게는 하나의 수단입니다. 즉 사실상 타인과 접촉하고, 메시지를 전하고, 그에게서 메시지를 받는 유일한 수단이지요. 결국 인간언어란 타인을 설정하고, 타인을 전제로 합니다. 그러면 즉각 사회라는 것은 인간언어와 함께 주어집니다. 이렇게 되면, 사회는 오직 의사소통의 기호를 공유해서 사용함으로써만 총체적으로 유지됩니다. 그러면 또한 즉각 사회라는 것도 인간언어와 같이 주어지는 것이지요. 이처럼 인간언어와 사회, 이 두 실체 각각은 서로를 함의합니다.', '인도유럽어 비교언어학자이자 일반언어이론가이며 언어인류학자인 뱅베니스트는 그의 생에 50년간을 언어 연구에 헌신했다. 그 결과 그는 18권의 방대한 저서와 291편의 다양한 논문, 300편 이상의 서평을 우리에 게 남기고 있다. 비교언어학자로서 벵베니스트는 스승 메이예가 바라던 바대로 이란어 연구에 몰입함으로써 언어학에 발을 들여 놓는다. 그는 고대 이런어, 고대 페르시아어, 오세티아어, 소그디아나어, 아베스타어, 아르메니아어 등의 언어를 연구해 『고대 페르시아어 문법』, 『소그디아나어 문법』, 『소그디아나어 텍스트』, 『아베스타어 부정법』, 『오세티아어 연구』, 『고대 이런어의 직책과 고유명사』 등의 책을 남겼다. 그의 인도이란어에 대한 다양하고 해복한 지식은 여기에서 연유한다. 여기에서 출발해 그는 본격적으로 인도유럽어 비교문법을 연구하기 시작한다. 그는 학위논문「인도유럽어 명사 형성법의 기원」을 저술함으로써 기존의 인도유럽어에 대한 연구 관점과 사고방식에 있어서 일대 전환점을 맞게된다. 이어서 1948년에 발표된 「인도유럽어의 행위자 명사와 행위 명사」는 20세기 인도유럽어 비교문법에 있어서 가장 훌륭한 저술로 평가받게 된다. 이 저서는 벵베니스트의 인도 유럽어 언어 자료에 대한 연구 관점의 폭과 논의 방식의 논리성, 명증성으로 "인도유럽어 고전 구조주의의 걸작이자 봉우리"라는 격찬을 받는다. 인도유럽어 비교문법의 연구가 진척되고 다양한 언어 사실을 접촉하면서 그의 관심은 일반언어이론으로 기울어진다. 특히 그는 유형론적 관심에서 미국 인디언어를 연구한다. 이와 더불어 그의 관심의 폭은 더욱 넓고 깊어저 언어의 본질적인 문제에 접근하게 된다. 특히 그는 한편으로 언어는 기호라는 소쉬르의 원리에 강한 영향을 받고, 다른 한편으로는 메이예의 영향으로 언어가 사회적 사실이라는 점에 착안해 언어기호의 상징성과 문화, 사회의 의미론 문제에 관심을 가지고 이러한 관점에서의 언어 연구를 시도하여 『인도유럽어 제도 어휘 1』, 『인도유럽어 제도 어휘 2』등을 펴냈다.', TO_CLOB('벵베니스트의 언어에 대한 근본 태도는 매우 다양하고 독창적이다. 복잡한 언어 현상을 하나의 테두리 내에서 설명하려는 것이 아니라, 다양한 모습을 포괄할 수 있는 총괄적 시야를 가지려고 노력한다. 그의 언어관은 어느 특정한 관점에서 설정된 것도 아니며, 어느 특정 학파에도 귀속될 수 없다. 그렇다고 해서 그의 언어 연구에 관점이 없음을 뜻하는 것은 아니다. 언어의 참된 모습을 밝히기 위해서는, 다면적인 복합체를 형성하는 언어 현상을 각각 일정한 관점을 가진 다양한 시각에서 해명해야 된다는 것이다. 획일적 환원주의에 입각해서 언어의 다양성과 복잡성을 추상하는 것이 아니라 그러한 언어의 성격 자체를 인정하면서 이를 해명할 수 있는 방법을 탐색한다. 그리하여 연구 대상의 실체란 이를 정의하는 방법과 분리될 수 없으며, 언어의 이러한 복잡성에 직면해서 이 언어 현상을 합리적 원칙과 분석 방법에 따라 분류하고, 동일한 개념들과 기준에 의해 일관되고 엄밀하게 언어를 기술할 수 있도록 이 현상들에 질서를 부여해야 한다고 주장한다.벵베니스트는 언어가 사회적 사실이며, 동시에 인간 정신의 산물이라는 것을 염두에 두고, 기호로서 언어 구조에 갇힌 인간언어의 본질을, 상징 체계로서 유의미 기호를 사용하는 인간에 초점을 맞춤으로써 구조주의의 한계를 넘어서고 있다. 체계로서 정태적 언어 기호론을 활동으로서 동태적 언어 기호론으로 변용함으로써, 그는 18∼19세기 가장 위대한 언어학자 가운데 한 사람인 훔볼트(W. Humboldt)가 말한 것처럼 언어는 에르곤(ergon), 즉 만들어진 산물로서 언어가 아니라 에네르게이아(energeia), 즉 창조적 활동으로서 언어라는 것을 다시 확인시켜 주고 있다.오늘날 언어학은 촘스키(N. Chomsky)의 생물학적 보편주의와 인지주의가 한편을 차지하면서 유전자생물학, 신경과학, 뇌과학, 심리학, 인지과학 등과 손을 잡고 인간의 마음을 연구하는 것으로 전개되고 있으며, 다른 한편으로는 유형론과 사회언어학적 탐구로 지평을 점차 넓혀 가면서 언어의 ') || TO_CLOB('양성과 보편성을 탐구하고 있다. 언어의 형식 구조 분석의 틀을 뛰어넘어 언어가 갖는 유의미한 다양한 역동성을 정신과 사회 내에서 추구하려는 이러한 경향을, 우리는 벵베니스트의 여러 연구에서 충분히 엿볼 수 있다. 그런 점에서 그는 현대 언어학의 흐름을 선구적으로 대변한다고 말할 수 있다.이 책에는 20편의 논문이 실려 있다. ≪일반언어학의 여러 문제 1≫과 동일하게 1부 언어학의 변모, 2부 의사소통, 3부 구조와 분석, 4부 통사 기능, 5부 언어 속의 인간, 6부 어휘와 문화로 편성되어 있다. 가장 일반적인 언어학의 현황에 대한 내용부터 자신의 독창적인 언어 이론과 다양한 언어에 대한 일반언어학적 분석을 거쳐 인도유럽 사회의 문화와 관련되는 연구에 이르기까지 폭넓은 주제를 다루고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('Jack C. Richards(http://www.professorjackrichards.com/)-뉴질랜드 Victoria University 석사(영어학)-캐나다 Laval University 박사(응용언어학)-Hawaii University, The City University of Hong Kong 등을 거쳐 현재 Auckland University 명예교수-주요 저서로 『Error Analysis』(Longman, 1974), 『Curriculum Development in Language Teaching』(Cambridge University Press, 2001), 『Approaches and Methods in Language Teaching』(공저, Cambridge University Press, 2014), 『Language Learning Beyond the Classroom』(공저, Routledge 2014), 『Key Issues in Language Teaching』(Cambridge University Press, 2015) 등이 있다.Richard W. Schmidt(http://www.nflrc.hawaii.edu/aboutus/schmidt/)-미국 Brown University 석사 및 박사(영어학)-카이로 소재 American University를 거쳐 현재 University of Hawaii 명예교수-주요 저서로 『Implicit and explicit learning of languages』(공저, Academic Press, 1994), 『Cognition and second language instruction』(공저, Cambridge University Press, 2001) 등이 있다.역자 : 김창구-경희대 외국어로서의 한국어교육학과 석사-부경대 국어국문학과 박사과정 수료(국어학 박사)-현재 일본 마츠야마대학 외국어교육 특임강사-역서로 『언어의 구축: 언어습득의 용법 기반 이론』(한국문화사, 2011), ') || TO_CLOB('I.S.P. Nation의 외국어 어휘의 교수와 학습』(소통, 2012), 『언어 테스트의 구성과 평가』 (글로벌콘텐츠, 2013) 등이 있다.'), '전문 용어의 의미와 사용법을 분명히 하기 위한 사전</B>언어교육과 응용언어학은 저마다의 핵심 주제를 가지는 동시에, 많은 관련 분야 연구에 의존한다. 핵심 주제 분야는 제2언어 습득, 방법론, 테스트, 교수요목 설계이다. 관련 연구 분야에는 언어학, 사회언어학, 심리언어학 등과 같이 언어에 기반한 학문과 교육과정 개발, 교사교육, 평가 등의 교육에 기반한 학문이 포함된다. 그 결과, 언어교육과 응용언어학 강좌를 수강하는 학생들은 논문이나 도서, 강의에서 높은 빈도로 출현하는 전문 용어들을 많이 접하게 된다. 이 사전은 이 용어들의 의미와 사용법을 분명히 하는 것을 목적으로 한다.전문 지식이 없는 사람들을 위해 편찬되다</B>이 사전은 언어교육이나 응용언어학 분야에 관한 지식이 거의, 혹은 전혀 없는 사람들을 위해 편찬된 것이다. 이 사전은 특히 영어에 초점을 두었기 때문에 사전에서 사용된 대부분의 용례는 영어에서 가져온 것이다. 그러나 다른 언어에 관심이 있는 사용자에게도 도움이 될 것이다. 이 사전이 이미 언어교육과 응용언어학을 전문적으로 배운 바 있는 이들을 주 대상으로 상정하지는 않았으나, 그들에게 익숙하지 않은 분야의 참고서로서도 도움이 될 것이다. 또한 언어교육과 응용언어학 분야에서 출현하는 용어에 대해 보다 상세한 정보가 필요한 일반 독자에게도 유용할 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', TO_CLOB('이 책은 2015년 12월에 제출한 박사학위논문을 깁고 더한 것이다. 한국어에서 ‘분류사(classifier)’는 수량표현 구성에서 선행 명사와 의미적으로 호응하면서 명사지시물의 수량화 단위를 나타내는 언어 형태를 가리키는데, 현행 학교 문법에서 ‘단위성 의존명사’라고 불린다. 분류사라는 용어는 수량사구에 나타난 이들 언어 형태의 명사 범주화 장치로서의 기능에 초점을 둔 것이다. 분류사는 한편으로 수량을 표현하는 데 사용되어 언어생활에서 중요한 역할을 하고, 한편으로는 관련 명사지시물의 범주화 장치로서 해당 언어공동체의 세계 인식을 반영하는 중요한 실마리이기도 하다. 그러나 한국에서는 최근까지 분류사가 언어 연구의 대상 중 하나로 충분히 다루어지지 못하였다. 이와는 대조적으로, 중국에서 분류사는 1940년대에 연구가 시작되었고 지금까지도 중요한 연구 대상으로 다루어지고 있다. 이에 필자는 한국어 분류사의 의미 양상에 대한 관심을 갖게 되었고 그것을 연구하는 데 목적을 두었다. 구조주의 언어학을 비롯한 객관주의 언어관의 지배 아래에서 지금까지의 언어 연구에서는 분류사와 관련하여 언어 현상을 관찰하고 기술하는 데에만 치중하고 인지적으로 설명·해석하는 것은 여전히 부족하다. 따라서 이 책에서는 언어 현상에 대해 뛰어난 설명력을 가진 ‘인지언어학(cognitive linguistics)’ 이론을 적용하였다. 인지언어학은 인지과학의 일환으로서, 인지적 관점에 바탕을 둔 언어학을 가리킨다. 인지언어학에 따르면, 언어는 세계를 직접적으로 반영하는 것이 아니라, 인간 해석으로 중재된 세계 양상을 보여주는 것이다. 그러므로 인지언어학은 특정 언어 현상을 기술할 뿐만 아니라, 그것을 동기화하는 인지적·문화적 요인을 밝히는 데 주력하여 뛰어난 설명력을 보여준다. 이 책은 다음과 같이 구성된다. 1장에서는 연구의 목적과 필요성, 선행 연구, 그리고 연구 방법과 연구의 구성을 제시한다. 2장에서는 분류사의 기본 성격을 개관하고, 개념적 환유·은유 이론, 원형 이론, 해석설과 같은 ') || TO_CLOB(' 가지 인지언어학적 방법론을 중심으로 분류사 연구의 인지언어학적 적용 가능성을 논의한다. 3장에서는 기원이 확정될 수 있는 일부 고유어 분류사를 중심으로 분류사 생성의 인지적 기제를 고찰한다. 4장에서는 한국어 분류사 항목들의 범주화 양상을 원형 이론을 적용하여 구체적으로 분석하고, 분석으로 드러난 분류사와 관련 명사지시물의 대응 관계를 인지언어학적 관점에서 설명하고 해석한다. 5장에서는 한국어 분류사의 의미 양상을 더 잘 이해하기 위하여, 한국어 분류사와 중국어 분류사의 범주화 양상을 대조 분석하고 두 언어의 공통성과 개별성에 대하여 인지언어학적 동기화 요인을 설명한다. 6장에서는 결론으로 이상의 논의를 요약하고 이 연구의 가치와 의의, 한계점, 그리고 앞으로의 연구 과제를 제시한다. 이 책을 출간하기까지 많은 분들의 도움을 받았다. 인지언어학 이론은 물론이고 한국어와 중국어 연구에 이론을 적용할 수 있도록 가르쳐 주시고, 학업에 전념할 수 있도록 생활면에서도 여러 가지 도움을 주신 임지룡 교수님께 감사드린다. 외국인 학생으로 부족한 필자를 늘 너그럽게 봐주시고 격려해 주신 송창선 교수님, 논문 작성 과정에서 꼼꼼한 지도를 해주신 이문규 교수님, 학업 수행 중 늘 친절하게 도움을 주신 김혜정 교수님께 감사를 드린다. 한국에서 공부하는 동안 따뜻하게 도와주시고 논문 작성에 많은 지도 말씀을 해 주신 송현주 교수님께 감사드린다. 인지언어학의 최신 이론을 소개해 주시고 구하기 어려운 자료를 찾아 주신 나익주 교수님께 감사드린다. 부족한 원고를 깁고 더하는 데 도움을 주신 임태성 선생님과 한종진 선생님께 감사드린다. 한국에서 공부하는 동안 동학으로서 큰 의지가 되어 주신 왕난난 선생님과 석수영 선생님에게 감사드린다. 함께 공부하고 토론할 수 있는 장을 마련해 주신 ‘인지언어학과 국어교육 연구실’의 모든 구성원들께 감사드린다. 또한, 성근 원고를 좋은 책으로 꾸며 주신 한국문화사의 정성과 노고에 감사드린다. 마지막으로 많은 희생을 마다하지 않고 언제나 믿고 지원해 ') || TO_CLOB('는 사랑하는 가족들에게 이 책을 바친다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '언어학의 방법론 문제에 관한 논의는 결국 모든 인문과학을 새로이 총괄할 서곡에 불과하리라는 생각을 갖게 된다. 이러한 이유로 우리는 비전문적 용어로 오늘날 일반언어학 연구의 핵심 문제, 언어학자들이 자신들의 연구 대상에 대해 가진 개념 및 그들의 연구 방식이 지니는 의미를 특히 강조할 것이다. --- p.5그러므로 언어에만 고유하게 내재하는 우연성의 역할은 현실의 음성적 상징 기호로, 그리고 현실과의 관계에서 명칭에 영향을 미친다는 사실이 드러난다. 그러나 언어 체계의 가장 중요한 요소인 기호는 기표와 기의를 내포하며, 이들의 관계는 필연적인 것으로 인정되어야 한다. 그것은 이 두 구성 요소가 서로 한 몸을 이루기 때문이다. 이와 같은 방식으로 이해된 언어 기호의 절대적 특성은 다시 영속적 대립 관계에 있는 가치의 변증법적 필연성을 요구하면서 언어의 구조적 원리를 형성한다. 어떤 원리의 생산성에 대한 가장 좋은 증거는 그것을 증진하는 모순을 드러내는 것이다. 체계에 내재하는 조건 가운데서 기호의 참된 속성을 재구함으로써 우리는 소쉬르 자체를 넘어 소쉬르적 엄밀한 사고를 확정할 수 있었다.', '인도유럽어 비교언어학자이자 일반언어이론가이며 언어인류학자인 뱅베니스트는 그의 생에 50년간을 언어 연구에 헌신했다. 그 결과 그는 18권의 방대한 저서와 291편의 다양한 논문, 300편 이상의 서평을 우리에 게 남기고 있다. 비교언어학자로서 벵베니스트는 스승 메이예가 바라던 바대로 이란어 연구에 몰입함으로써 언어학에 발을 들여 놓는다. 그는 고대 이런어, 고대 페르시아어, 오세티아어, 소그디아나어, 아베스타어, 아르메니아어 등의 언어를 연구해 『고대 페르시아어 문법』, 『소그디아나어 문법』, 『소그디아나어 텍스트』, 『아베스타어 부정법』, 『오세티아어 연구』, 『고대 이런어의 직책과 고유명사』 등의 책을 남겼다. 그의 인도이란어에 대한 다양하고 해복한 지식은 여기에서 연유한다. 여기에서 출발해 그는 본격적으로 인도유럽어 비교문법을 연구하기 시작한다. 그는 학위논문「인도유럽어 명사 형성법의 기원」을 저술함으로써 기존의 인도유럽어에 대한 연구 관점과 사고방식에 있어서 일대 전환점을 맞게된다. 이어서 1948년에 발표된 「인도유럽어의 행위자 명사와 행위 명사」는 20세기 인도유럽어 비교문법에 있어서 가장 훌륭한 저술로 평가받게 된다. 이 저서는 벵베니스트의 인도 유럽어 언어 자료에 대한 연구 관점의 폭과 논의 방식의 논리성, 명증성으로 "인도유럽어 고전 구조주의의 걸작이자 봉우리"라는 격찬을 받는다. 인도유럽어 비교문법의 연구가 진척되고 다양한 언어 사실을 접촉하면서 그의 관심은 일반언어이론으로 기울어진다. 특히 그는 유형론적 관심에서 미국 인디언어를 연구한다. 이와 더불어 그의 관심의 폭은 더욱 넓고 깊어저 언어의 본질적인 문제에 접근하게 된다. 특히 그는 한편으로 언어는 기호라는 소쉬르의 원리에 강한 영향을 받고, 다른 한편으로는 메이예의 영향으로 언어가 사회적 사실이라는 점에 착안해 언어기호의 상징성과 문화, 사회의 의미론 문제에 관심을 가지고 이러한 관점에서의 언어 연구를 시도하여 『인도유럽어 제도 어휘 1』, 『인도유럽어 제도 어휘 2』등을 펴냈다.', TO_CLOB('벵베니스트의 언어에 대한 근본 태도는 매우 다양하고 독창적이다(김현권, ＜프랑스 언어연구의 독창성과 다양성: 세기 전환기의 언어연구와 사회주의 전통＞, 2012년 6월 제6회 프랑스학 공동학술대회 발표문 참조). 복잡한 언어 현상을 하나의 테두리 내에서 설명하려는 것이 아니라, 다양한 모습을 포괄할 수 있는 총괄적 시야를 가지려고 노력한다. 그의 언어관은 어느 특정한 관점에서 설정된 것도 아니며, 어느 특정 학파에도 귀속될 수 없다. 그렇다고 해서 그의 언어 연구에 관점이 없음을 뜻하는 것은 아니다. 언어의 참된 모습을 밝히기 위해서는, 다면적인 복합체를 형성하는 언어 현상을 각각 일정한 관점을 가진 다양한 시각에서 해명해야 된다는 것이다. 획일적 환원주의에 입각해서 언어의 다양성과 복잡성을 추상하는 것이 아니라 그러한 언어의 성격 자체를 인정하면서 이를 해명할 수 있는 방법을 탐색한다. 그리하여 연구 대상의 실체란 이를 정의하는 방법과 분리될 수 없으며, 언어의 이러한 복잡성에 직면해서 이 언어 현상을 합리적 원칙과 분석 방법에 따라 분류하고, 동일한 개념들과 기준에 의해 일관되고 엄밀하게 언어를 기술할 수 있도록 이 현상들에 질서를 부여해야 한다고 주장한다.이 책은 ≪일반언어학의 여러 문제 1(Proble?mes de Linguistique Ge?ne?rale 1)≫(Paris, Gallimard, 1966)을 번역한 것이다. 이 책은 영어, 이탈리아어, 스페인어 번역본이 1971년에 나왔고, 러시아어판이 1974년에 출간되었고, 일본어로는 1983년에 번역되었다. 이 프랑스어 텍스트는 저자가 서문에서 밝히듯이 1939년에서 1964년까지 발표한 논문들 중 주요 논문 28편을 저자가 아무런 가필 없이 그대로 편집한 것이다. 대부분의 논문들이 1940년대와 1950년대에 집필된 것들이고, 이 논문집이 출간된 지 50년 정도가 되었다. 그간 언어학의 발전이 얼마나 눈부신 것이었던가를 고려할 때, 반세기가 지난 오늘날에도 그의 연구 방법의 논리성과 엄밀함, 내') || TO_CLOB('의 풍부함과 참신함, 그리고 언어 연구에 대한 안목과 선견지명에 감탄을 금할 수가 없다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '동국대학교 박사 현재 광동외어외무대학 외국언어문학연구센터', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '사람이 인간언어(langage)를 자기 것으로 이용한다는 것은 이 인간언어가 표현할 수 있는 것으로 간주되는 언어사실들 전체를 자기 것으로 이용한다는 것을 의미하며, 한 언어(langue)가 조작할 수 있는 모든 지적인 획득물을 자기 것으로 이용한다는 것을 의미합니다. 이는 근본적인 어떤 것이지요. 그건 바로 언어의 역동적 과정인데, 새로운 개념들을 창작하게 하고, 결과적으로 어떤 면에서 언어 자체에 기반을 두고 언어를 재창조하게 만드는 과정이지요.', '인도유럽어 비교언어학자이자 일반언어이론가이며 언어인류학자인 뱅베니스트는 그의 생에 50년간을 언어 연구에 헌신했다. 그 결과 그는 18권의 방대한 저서와 291편의 다양한 논문, 300편 이상의 서평을 우리에 게 남기고 있다. 비교언어학자로서 벵베니스트는 스승 메이예가 바라던 바대로 이란어 연구에 몰입함으로써 언어학에 발을 들여 놓는다. 그는 고대 이런어, 고대 페르시아어, 오세티아어, 소그디아나어, 아베스타어, 아르메니아어 등의 언어를 연구해 『고대 페르시아어 문법』, 『소그디아나어 문법』, 『소그디아나어 텍스트』, 『아베스타어 부정법』, 『오세티아어 연구』, 『고대 이런어의 직책과 고유명사』 등의 책을 남겼다. 그의 인도이란어에 대한 다양하고 해복한 지식은 여기에서 연유한다. 여기에서 출발해 그는 본격적으로 인도유럽어 비교문법을 연구하기 시작한다. 그는 학위논문「인도유럽어 명사 형성법의 기원」을 저술함으로써 기존의 인도유럽어에 대한 연구 관점과 사고방식에 있어서 일대 전환점을 맞게된다. 이어서 1948년에 발표된 「인도유럽어의 행위자 명사와 행위 명사」는 20세기 인도유럽어 비교문법에 있어서 가장 훌륭한 저술로 평가받게 된다. 이 저서는 벵베니스트의 인도 유럽어 언어 자료에 대한 연구 관점의 폭과 논의 방식의 논리성, 명증성으로 "인도유럽어 고전 구조주의의 걸작이자 봉우리"라는 격찬을 받는다. 인도유럽어 비교문법의 연구가 진척되고 다양한 언어 사실을 접촉하면서 그의 관심은 일반언어이론으로 기울어진다. 특히 그는 유형론적 관심에서 미국 인디언어를 연구한다. 이와 더불어 그의 관심의 폭은 더욱 넓고 깊어저 언어의 본질적인 문제에 접근하게 된다. 특히 그는 한편으로 언어는 기호라는 소쉬르의 원리에 강한 영향을 받고, 다른 한편으로는 메이예의 영향으로 언어가 사회적 사실이라는 점에 착안해 언어기호의 상징성과 문화, 사회의 의미론 문제에 관심을 가지고 이러한 관점에서의 언어 연구를 시도하여 『인도유럽어 제도 어휘 1』, 『인도유럽어 제도 어휘 2』등을 펴냈다.', TO_CLOB('언어 구조 분석, 그 틀을 넘어서벵베니스트는 언어가 사회적 사실이며, 동시에 인간 정신의 산물이라는 것을 염두에 두고, 기호로서의 언어구조에 갇힌 인간언어의 본질을, 이 상징체계로서의 의미 기호를 사용하는 인간에 초점을 맞춤으로써 구조주의의 한계를 넘어서고 있다. 체계로서의 정태적 언어기호론을 활동으로서의 동태적 언어기호론으로 변용함으로써, 그는 훔볼트(Humboldt)가 말한 것처럼 언어는 만들어진 산물로서의 언어가 아니라, 창조적 활동으로서의 언어라는 것을 다시 확인시켜 주고 있다.인간언어와 관련되는 정신 현상에 대한 종합적 연구그의 연구를 보면 사회·역사적 실체로서의 다양한 언어(langues)에 대한 공시적·통시적 연구를 통해서 인간언어(langage)에 대한 일반이론을 수립하고, 이 언어가 사용되는 사회와 언어를 통해 전수되는 문화, 그리고 인간언어를 사용하는 인간과 이 인간언어와 관련되는 정신 현상을 종합적으로 연구함으로써 언어학이 언어와 인간언어에 대한 과학일 뿐만 아니라, 언어 연구를 언어의 구조에만 국한시키지 않고, 거시적인 관점에서 인간이 사는 사회와 역사, 문화와 언어의 문제, 그리고 인간 정신 활동과 경험을 인간언어와 관련지어 연구하는 폭넓은 일반언어학자로서의 면모를 보여주고 있다.일반언어학의 여러 문제 1, 2편20세기 인도유럽어 비교언어학을 집대성한 에밀 벵베니스트. 그는 18권의 저서와 600여 편의 논문ㆍ단평을 썼는데, 그의 가장 흥미로운 논문들은 두 권의 ≪일반언어학의 여러 문제≫로 묶였고, 이 책은 한국어를 포함해 대부분의 주요 언어로 번역됐다. 이 책 두 권에서 드러나는 벵베니스트의 방대하고 치밀한 작업은 언어학자들에게만이 아니라 인접학문 연구자들에게도 깊은 영감을 주었다. 자크 라캉은 인간의 언어가 벌들의 의사소통과는 달리 단순한 자극-반응 체계가 아니라는 것을 또렷이 밝혀냄으로써 행동주의 심리학에 치명타를 가한 사람이 벵베니스트라고 했으며, 롤랑 바르트는 벵베니스트의 논문들이 현대의 작가 상황을 이해하는 데 도움을 주고 ') || TO_CLOB('다고 말한 바 있다.'));
