INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('무령왕은 쓰러지기 직전인 나라의 사정을 수습하고 질서를 재정립했습니다. 쉽게 무너지지 않고 버텨냈죠. 저는 그것이 문화의 힘이라고 봅니다. 고구려가 군사 강국이라면 백제는 문화 강국입니다. 『삼국사기』에는 “검이불루 화이불치(儉而不陋 華而不侈)” 라는 말이 쓰여 있습니다. 백제가 첫 수도인 한성을 디자인할 때 적용한 원칙이에요. 제가 정말 좋아하는 문장인데 해석하면 ‘검소하되 누추하지 않고, 화려하되 사치스럽지 않다’라는 뜻입니다. 얼마나 멋있습니까? 저는 럭셔리를 표현할 때 이렇게 이야기하거든요. 진정한 럭셔리란 바로 이런 거라고 말입니다.---「백제 : 화려하되 사치스럽지 않은 문화 강국」중에서정말 신기한 일입니다. 삼국시대에 신라가 세 나라를 통일할 줄 누가 알았겠어요? 그런데 가장 작은 신라가 삼국 통일의 꿈을 이뤘죠. 왕건 역시 후삼국시대의 주인공은 아니었습니다. 궁예 아래에 있는 부하였거든요. 어찌 보면 의외의 인물이 후삼국을 통일한 거예요. 앞서가는 사람은 항상 자만을 경계할 것, 그리고 뒤에 가는 사람은 포기하지 않고 꾸준히 자신의 길을 갈 것. 후삼국 시대의 역사는 우리에게 이런 교훈을 주고 있는 게 아닐까요?---「통일신라 : 찬란한 문화를 꽃피운 한반도 통일 국가」중에서광종은 집권하고 나서 7년이 되도록 존재감을 드러내지 않았습니다. 그저 책만 봤어요. 당 태종과 신하들의 정치문답을 정리한 『정관정요』를 항상 곁에 두고 읽었다고 하지요. 왕이 별다른 정책은 펼치지 않고 책만 읽고 있으니까 아마 신하들은 ‘너무 무능한 거 아니야?’ 하는 생각을 했을 것 같습니다. 그런데 광종이 읽었던 『정관정요』가 보통 책이 아니었습니다. 군주의 도리라든지 인재를 등용하는 방법 같은 것이 적혀 있는, 쉽게 말해서 제왕학을 공부할 수 있는 정치 지침서였지요.  7년이 지나고, 드디어 광종이 첫 번째 개혁 카드를 꺼내들었습니다. 바로 노비안검법입니다. 노비들을 안검, 즉 자세히 조사하고 살펴서 억울하게 노비가 된 자들을 찾아 해방시키는 법이에요. 노비를 가장 ') || TO_CLOB('이 거느리고 있는 이들이 누구였을까요? 바로 호족이었습니다. 그런데 불법으로 노비가 된 사람을 양민 신분으로 되돌리면 호족들의 사유재산이 줄어드는 셈이지요. 마음대로 동원할 수 있는 군사력도 약화되고요. 광종이 노린 것이 바로 이것입니다. ---「고려의 건국 : 한국사의 중세를 열다」중에서정도전은 유학의 나라를 세우려는 의지가 넘쳤던 사람입니다. 그래서 사대문 이름에도 유학에서 가장 중요하게 여기는 ‘인의예지’를 넣어요. 동쪽은 ‘인’을 넣어 흥인지문, 서쪽은 ‘의’를 넣어 돈의문, 남쪽은 ‘예’를 넣어 숭례문이라 지었습니다. 북쪽만 예외인데, 지혜는 겉으로 드러내는 것이 아니라고 해서 ‘지’ 대신 ‘맑을 청’ 자를 썼습니다. 그래서 숙청문이라는 이름이 붙었다가 ‘편안할 정’ 자로 바꾸어 숙정문이 된 겁니다. 그렇다면 유학에서 또한 중시하는 ‘신’은 어디에 들어갔을까요? 이곳은 정도전 이후에 만들어졌습니다. 바로 해가 바뀔 때마다 제야의 종을 치는 곳, 보신각입니다. 보신각은 사대문 한가운데에 있지요.---「조선의 건국 : 성리학 기반의 유교 국가를 꿈꾸며」중에서갑신정변은 우리나라 최초의 우체국인 우정총국 개국 연회에서 일어났습니다. 김옥균을 비롯한 급진개화파는 근처에 불을 질러 연회장을 혼란에 빠뜨린 뒤, 명성황후의 조카 민영익을 공격했습니다. 그런 다음 창덕궁으로 가서 청이 난을 일으켰다고 속여 고종과 명성황후를 경운궁으로 피신시켰지요. 왕을 사로잡은 이들은 개화당 정부를 수립하고 개혁 정강을 발표했습니다. 개혁 정강의 핵심 내용 중 하나는 신분제 폐지였습니다. 정말 놀라운 일이지요. 신분제의 가장 꼭대기에 있는 사람들이 자신의 기득권을 내려놓고 새로운 세상을 제시한 거잖아요. 100여 년 전의 청년 세대가 좀 더 나은 미래를 꿈꿨다는 사실을 생각하면 가슴이 뭉클해집니다. 우리나라 근대사 중 무척 값진 장면이지요.---「조선의 개항 : 쏟아지는 열강의 개항 요구와 조선 내부의 혼란」중에서전두환 정부는 쿠데타를 일으키고 5·18민주화운동을 진압하면서 들어섰') || TO_CLOB(' 때문에 정통성이 취약했어요. 유신 체제와 달리 통행금지를 해제하고 해외여행을 자유화하는 등 유화정책을 실시했지만, 매년 봄만 되면 정통성이 흔들렸지요. 5월만 되면 시민들이 5·18민주화운동의 정신을 이어받겠다면서 시위를 벌였거든요. 이러한 상황에서 1987년 1월에 큰 사건이 발생했습니다. 바로 박종철 고문치사 사건입니다. 시위에 참여했던 박종철이라는 학생이 경찰 고문 과정에서 죽은 것입니다. 그런데 경찰은 거짓말을 늘어놓았죠. 탁자를 “탁, 하고 쳤더니 억, 하고 죽었다”라는  말이 여기서 나온 거예요. 경찰의 말도 안 되는 거짓말에 학생들과 시민들은 또다시 들고일어났습니다. 이들이 요구한 것은 대통령 직선제였어요. 하지만 전두환 정부는 1987년 4월 13일 4·13호헌조치를 발표했습니다. 헌법을 보호하겠다는 거예요. 자기들이 만든 7년 단임 대통령 간선제를 그대로 실시하겠다는 뜻이었어요. 불에 기름을 부은 격이었지요.'), '누적 수강생 600만 명, 대한민국 대표 역사 강사 고교 시절 성적이 잘 나와서 역사를 잘하는 것으로 착각하고 사학과에 진학했다. 그러나 대학교 1학년 때 우연히 보게 된 5·18민주화운동 영상으로 그간 알고 있던 역사적 사실에 회의를 느끼게 됐다. 그 후 지난 30년간 고등학교 역사 교사, 한국사 교과서 집필, TV 역사 프로그램 진행, 역사 강연 등의 활동을 하며 ‘역사란 무엇인가’라는 질문에 대한 답을 찾는 여정을 이어왔다. 지금은 ‘역사란 사람을 만나는 인문학’임을 믿으며 과거의 시간과 사람에 대한 애정을 가슴에 담고 살아가고 있다. - 전 대광고등학교 교사, EBS 한국사 대표 강사 - 유튜브 채널 ‘최태성 1TV’, ‘최태성 2TV’ 무료 강의 진행 ? - 사랑의열매 고액 기부자 모임 ‘아너 소사이어티’ 회원 및 사랑의열매 홍보대사 - KBS 〈역사저널 그날〉, tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉 등 출연', TO_CLOB('역사 이야기 앞에서 주눅이 드는 사람들을 위한큰별쌤 최태성의 딱 한 번 읽고 평생 써먹는 필수 한국사학창 시절에는 늘 후순위로 밀려났던 역사가 사회에 나오면 교양과 상식의 필수 요소로 손꼽히곤 한다. 기업이나 공인이 역사적 의미에 맞지 않는 발언을 했다가 논란에 휩싸이고, 누구나 한 번쯤 역사가 대화 주제로 올랐을 때 어색하게 웃으며 시간을 때웠던 경험이 있는 이유다. 하지만 마음과 달리 역사 공부를 시작하기란 그리 호락호락한 일이 아니다. 너무 방대한 양 때문에, 한자로 된 사건 이름 때문에, 복잡한 인과관계 때문에 시작조차 주저하게 만들기 때문이다. 오랜 기간 역사를 가르쳐 온 저자 최태성도 한국사에 관심은 많지만 어떻게 시작해야 할지 몰라 답답해하는 사람들을 많이 만났다고 말한다. 이들에게 도움을 줄 수 있는 한국사 입문서가 필요하다는 생각을 했고, 그 결과 『최소한의 한국사』를 출간했다. “한국사 교과서 저자로서, 한국사 강연자로서 전국을 다니며 한국사를 소개해왔던 그간의 경험을 바탕으로 더도 말고 덜도 말고 딱 이 정도만 알면 당당해질 수 있겠다 싶은 한국사의 핵심을 정리했습니다”라는 저자의 말처럼 이 책은 고조선 건국부터 현대까지 한반도의 반만년 역사 중에서 한국인이라면 꼭 알아야 할 필수 한국사를 다룬다. 우리 역사의 전체 맥락을 한눈에 이해하고 싶은 사람, 시험 준비가 아닌 교양으로 역사를 공부하고 싶은 사람, 한국사 책을 끝까지 읽지 못하고 번번이 포기하는 사람들에게 딱 한 번 읽고 평생 써먹는 한국사의 기초를 다져줄 것이다. “기초 지식이 없어도 드라마를 보듯 빠져들게 된다!”고조선 건국부터 현대까지, 반만년 우리 역사를 이해하기 위한 최소한의 지식저자 최태성이 이 책을 쓰면서 가장 중요하게 생각했던 것은 쉽고 재미있게 읽히는 한국사 입문서를 완성하는 것이었다. 그래서 한국사에서 가장 중요한 내용만 쏙쏙 뽑아내면서도 각 사실이 자연스럽게 연결될 수 있도록 한 편의 드라마로 풀어냈다. 늘 역사 공부를 중도 하차하게 만드는 복잡한 역사 사실도 ') || TO_CLOB('미지를 곁들여 설명해 한눈에 이해되도록 도왔다.또한 한국사의 맥락을 꿰뚫을 수 있도록 고대부터 현대까지 차례로 서술하면서 고조선부터 조선에 이르는 전근대사는 왕을 중심으로, 개항 이후부터 현대에 이르는 근현대사는 사건을 중심으로 설명했다. 각 시대에 맞는 설명법을 택해 인물과 사건을 소개했기 때문에 이야기를 따라가는 것만으로도 한국사의 흐름이 일목요연하게 정리되고 무작정 외우기만 했던 사건과 인물이 명쾌하게 이해된다.학창 시절 내내 역사를 배우고, 다양한 콘텐츠를 통해 역사를 접하지만 역사는 언제나 복잡하고 어려운 개념의 나열처럼 느껴진다. 이제 그 편견을 깰 차례다. 오늘 외워도 내일이면 잊어버리고 말 수많은 인물과 사건을 설명하는 대신 한국사의 큰 줄기를 그려주는 『최소한의 한국사』가 역사의 망망대해 속에서 자꾸만 길을 잃던 독자들의 손에 간단명료한 지도를 쥐어주고 흥미진진한 한국사의 세계로 초대한다.대화에 자신감을 불어넣고, 콘텐츠를 더 깊이 이해하며세상을 읽는 통찰력을 키우는 교양 한국사 수업빠르게 발전하는 현대 사회에서 역사가 이 시대에 필요한 첫 번째 교양으로 손꼽히는 것은 우연이 아니다. 우리나라가 지금의 모습을 갖추기까지 어떤 격동의 과정을 겪어왔는지 알게 되면 현재를 정확하게 이해할 수 있고 세상을 보는 눈 또한 달라지기 때문이다. 그런 의미에서 역사는 빛바랜 옛이야기가 아니라 세상을 이해하는 가장 기본적인 지식이다. 이 책이 역사적으로 중요한 인물과 사건뿐 아니라 우리 일상에 밀접하게 닿아 있는 이야기를 함께 이야기한 것도 같은 이유에서다. 서울 사대문의 이름은 어떻게 지어졌는지, 심부름을 가서 오지 않는 사람을 왜 함흥차사라고 말하는지, 개천절은 왜 10월 3일인지 등 역사가 우리 일상 곳곳에 남긴 유산들을 소개함으로써 교양과 상식으로서의 역사의 진면목을 드러낸다. 죽어 있는 역사 사실이 아니라 살아 있는 역사 지식을 갖출 때 대화에서 당당하게 목소리를 내게 되고, 역사 콘텐츠를 깊이 이해하게 되며 세상을 읽는 통찰력을 얻게 된다. 재미와') || TO_CLOB('의미 두 마리의 토끼를 모두 잡은 『최소한의 한국사』가 그 변화의 첫걸음이 되어줄 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('제가 역사의 재미에 처음 눈뜨게 된 계기가 바로 이 지점입니다. “역사가 반복된다”라는 말, 다들 들어보셨지요? 사실 역사가 반복되는 이유는, 인간의 본성이 변하지 않기 때문이 아닐까 싶습니다. 욕심으로 인한 이기적인 선택은 반드시 후회를 불러일으키고, 양자택일의 상황에서 고심해서 내린 결정이 돌이킬 수 없는 역사의 변곡점을 만들기도 합니다. 반복되는 것은 역사가 아니라 ‘인간의 본성’이고, 그렇기에 이 관점으로 과거의 사건을 본다면, 현재의 우리에게 아주 유용하게 쓰일 귀중한 통찰력을 얻을 수 있습니다. 더불어 세계사의 장대한 이야기 속에는 인류의 모든 전략과 지식이 응축되어 있습니다. 그래서 우리는 세계사를 통해 더 나은 삶을 위한 최선의 선택지를 발견하는 힘을 키울 수 있습니다.--- p.5 「프롤로그｜더 나은 삶을 살기 위한 최소한의 역사 교양」중에서잠수함, 비행기와 같은 과학기술의 산물이 잔혹한 전쟁에 동원된 인류 최초의 대량학살전. 제1차 세계대전은 그동안 인류가 겪어보지 못한 새로운 유형의 전쟁이었습니다. 단순한 군사력 경쟁을 넘어 국가의 모든 역량이 총동원되는 최초의 국제적인 총력전이었으며, 전사자가 약 1,000만 명에 이른 대규모 전쟁이었지요. (중략) 그야말로 생지옥이었던 제1차 세계대전은 어떻게 발발한 걸까요? 우리가 보통 알고 있는 제 1차 세계대전의 발발 원인은 너무도 유명한 사라예보에서 울려 퍼진 두 발의 총성입니다. 하지만 1914년 6월 28일 오스트리아 황태자 부부가 사라예보에서 암살된 사건만으로는 설명이 부족합니다. 제1차 세계대전을 제대로 이해하기 위해서는 그에 앞선 당시 유럽의 상황을 자세히 들여다봐야 합니다.--- p.71~72 「제1차 세계대전｜제국주의의 탐욕이 낳은 20세기 최초의 대규모 전쟁」중에서2022년 2월, 러시아가 우크라이나를 침공하면서 새로운 전쟁의 서막을 열어 전 세계를 충격에 빠뜨렸지요. 러시아가 전쟁을 벌인 건 이번이 처음이 아닙니다. 이미 2014년, 러시아는 우크라이나에 있던 크림반도를 무력으로') || TO_CLOB('병합했어요. 세계에서 가장 광대한 육지 면적을 가진 러시아가 여전히 땅따먹기를 멈추지 못하는 이유는 대체 무엇일까요? 먼저 우크라이나 침공의 핵심에는 북대서양조약기구, 나토NATO가 있습니다. 1949년 설립된 나토는 냉전 초기에 미국과 유럽 주요 국가들이 소련의 팽창을 억제하기 위해 만든 군사동맹이죠. 우크라이나는 나토에 가입해서 친러가 아닌 친서방 진영에 들어가길 원했지만, 러시아는 이를 절대 두고 볼 수 없었습니다.--- p.253 「러시아와 동슬라브｜왜 러시아는 10년마다 전쟁을 벌일까?」중에서그런데 이상하게도 무역을 하면 할수록 중국은 흑자를 보고 영국은 적자만 쌓여갑니다. 그도 그럴 것이 서양에서 중국산 도자기는 사회적 지위와 부의 상징이었고, 중국산 비단은 고대부터 알아주는 사치품이었잖아요. 특히 그 당시 영국인들 사이에서 중국산 차가 굉장한 인기를 끌기도 했고요. 반대로 영국 입장에서 중국에 갖다 팔 물건은 마땅치가 않았습니다. 방금 영국이 산업혁명으로 인해 대량생산한 면직물을 중국에 팔고 싶었다고 했죠? 하지만 중국의 수많은 인구가 미친 듯이 만들어내는 값싼 면직물과는 애초에 가격경쟁이 되지 않았습니다. (중략) 이런 중국이 얼마나 얄미웠을까요? 영국은 재빨리 머리를 굴렸습니다. 대체 중국인들에게 뭘 팔아서 돈을 벌 수 있을까? 마침내 아주 강력한 물건 하나를 생각해냅니다. 아편, 즉 마약을 중국에 팔자는 거였죠.'), '한국사와 세계사를 넘나들며 다양한 주제의 이야기를 전하는 역사 스토리텔러. 교육업에 종사하며 역사 콘텐츠를 만들면서 본격적으로 그 매력에 흠뻑 빠지게 되었다. 수십 권에 달하는 책과 논문 등의 방대한 자료를 찾아 읽으며 정확한 고증은 물론이고, 그동안 알려지지 않았던 세계사의 흥미진진한 비하인드 스토리를 발굴했다. 인류가 지난 세월 동안 거쳐온 전쟁과 협력의 과정을 알면 알수록, 세상이 돌아가는 원리를 깨우치는 느낌을 받았다. 역사를 통해 세상을 보는 시야가 180도 달라지는 놀라운 변화를 사람들과 나누고자 이 시대에 꼭 필요한 세계사를 추려 《요즘 어른을 위한 최소한의 세계사》를 집필했다. 더 많은 이들과 역사 지식을 나누고자 역사 전문 유튜브 채널 〈쏨작가의 지식사전〉을 시작했고, 첫 영상을 올린 지 8개월 만에 구독자 10만 명을 돌파하며 대중의 폭발적인 반응을 얻었다. 낯설기만 한 타국의 역사를 한 편의 영화를 보듯 핵심만 쏙쏙 골라 전하는 특유의 스토리텔링 덕분에 입소문을 타고 현재 구독자 53만 명의 대표 역사 채널로 성장하며, 명실상부한 차세대 역사 스토리텔러로 주목받고 있다.', TO_CLOB('★★★베스트셀러 저자 최태성 강력추천!“오늘날 반드시 알아야 할 세계사만 쏙쏙 뽑았다!”√ 식민지 대제국, 스페인이 몰락한 원인은?√ 러시아가 자꾸 전쟁을 벌이는 이유는?√ 미국이 이민자의 나라에서 초강대국으로 발돋움한 사건은?반드시 알아야 하는 최소한의 역사 교양, 이 책 한 권으로 끝낸다!우리가 역사를 알아야 하는 이유는 무엇일까? 미국과 중국의 패권 다툼부터 러시아의 우크라이나 침공까지, 요즘 접하는 뉴스를 보면 하루가 다르게 바뀌는 세계정세를 파악하는 것이 지금 시대에는 더욱 중요해졌다. 하지만 역사의 배경지식이 없는 상태에서는 이러한 사건이 왜 발생한 것인지 그 맥락을 단번에 파악하기가 쉽지 않다.『요즘 어른을 위한 최소한의 세계사』는 복잡한 현대를 이해하기 위해 핵심 키워드인 ‘문명, 전쟁, 종교, 무역, 지리’를 바탕으로 압축적으로 세계사 교양을 알려 준다. 기존에 알고 있는 역사적 배경지식이 없어도 5개의 키워드를 중심으로 펼쳐지는 세계 역사의 흥망성쇠를 읽다 보면 세상에서 가장 쉽고 빠르게 세계사 교양을 머릿속에 넣을 수 있음은 물론, 얽히고설킨 국제정세를 이해하는 통찰력을 얻을 수 있다.★모두가 기다린 화제의 역사 이야기, 드디어 출간!지금 이 시대 가장 주목받는 역사 스토리텔러가 들려주는문명·전쟁·종교·무역·지리 5개의 키워드로 읽는 세계사!세계사가 어렵게 느껴지는 또 다른 이유는 바로 여러 사건이 꼬리에 꼬리를 물 듯 서로 연결되어 있어 전체를 한 번에 파악하기 어렵기 때문이다. 이 책은 ‘역사계의 셰에라자드’라는 칭호가 붙을 정도로 탁월한 스토리텔링을 보여주는 임소미 저자의 입담으로 흥미로운 한 편의 드라마를 보듯이 읽다 보면 복잡한 사건도 머릿속에 단박에 맥락이 잡히게 된다. 수십 권에 달하는 책과 논문 등의 방대한 자료를 검토하며 정확한 고증을 거침은 물론 현대에서 꼭 알아야 할 세계사의 결정적 장면들을 선별했다. 고대에서 현대까지 넘나드는 흡입력 있는 이야기에 푹 빠져 정신없이 읽다 보면 어느새 마지막 책장을 넘기게 된다.또한 풍') || TO_CLOB('한 도판 자료를 본문에 더해 이해를 돕는 것은 물론, 각 장 마지막에 연표를 삽입해 사건의 흐름을 한눈에 정리할 수 있도록 했다. 마지막으로 tvN〈벌거벗은 세계사〉 등을 통해 대중에게 친숙한 전남대학교 사학과 김봉중 교수의 감수로 역사적 사실관계의 정확성과 신뢰도를 높였다.당신의 교양에 날개를 달아줄 세계 역사의 결정적 장면들!『요즘 어른을 위한 최소한의 세계사』는 ‘최소한의 세계사’라는 제목처럼 6,000년의 방대한 역사를 압축해 꼭 필요한 핵심만 선별해서 담았다. 각 문명의 시작을 담은 고대사부터 지금까지도 영향을 끼치고 있는 제 1·2차 세계대전을 비롯한 주요 전쟁사와 미국, 영국, 오스만제국 등 세계를 제패하던 강대국들의 통사를 정리해 보여준다. 마지막으로는 미처 몰랐지만 잊어서는 안 될 비극의 역사까지 빠짐없이 훑어, 이 책 한 권만 읽으면 세계사 교양의 기본기가 완벽하게 갖추어지게 된다.1장에서는 놀라운 문명을 이룩한 ‘고대사’부터 시작한다. 나일강의 축복 속에서 영혼 불멸 사상을 꽃피운 이집트문명, 아메리카 대륙의 주요 문명으로 손꼽히는 태양의 나라 아스테카문명, 또 황하강에서 출발한 동양의 고대 문명인 황하문명을 통해 중국의 장대한 역사를 살펴본다.2장에서는 세계사에 지각변동을 일으킨 ‘주요 전쟁사’를 살펴본다. 제 1·2차 세계대전과 태평양전쟁, 중동전쟁을 비롯해 우리와 밀접하게 연관이 있는 베트남전쟁까지, 현재에도 주요하게 영향을 미치는 굵직한 전쟁사를 일목요연하게 정리할 수 있다.3장에서는 세계 패권을 차지했던 ‘강대국의 역사’를 압축적으로 요약해 강대국이 어떻게 세계의 패권을 장악했는지 그 굴곡진 흥망성쇠를 한눈에 볼 수 있게 했다. 중세 이후 이슬람 문명을 대표하며 유럽까지 압도했던 오스만제국, 해가 지지 않는 나라로 불렸던 영국과 스페인부터 최근에도 국제사회를 쥐락펴락하는 미국과 러시아의 역사까지 총망라했다. 4장에서는 우리가 잊지 말아야 할 ‘비극적인 역사의 순간’을 소개한다. 최초의 흑인 공화국인 아이티공화국부터 19세기에 청나') || TO_CLOB('와 영국 사이에 벌어진 아편전쟁과 20세기 최악의 사건 중 하나로 손꼽히는 캄보디아 킬링필드까지, 비교적 잘 알려지지 않은 세계사의 숨어 있는 비하인드 스토리를 통해 상식과 교양을 한층 더 넓힐 수 있다.미스터리한 고대 문명부터 흥미진진한 전쟁사까지한 편의 드라마보다 재미있다!전 세계가 그 어느 때보다 밀접한 관계를 맺고 영향을 주고받는 시대에 세계사는 이제 필수 교양이 되었다. 과거와 현재, 우리와 세계가 어떻게 영향을 주고받으며 연결되어 있는지, 예측할 수 없는 위기와 변화를 어떻게 대응해 왔는지 세계사를 통해 배운다면 미래를 대비할 수 있는 새로운 눈을 남들보다 하나 더 가지게 되는 셈이다. 이 책을 통해 세계 역사의 맥락을 쉽고 빠르게 정리하는 것은 물론, 세계사를 통해 인생을 살아갈 소중한 나침반을 얻게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('의학의 역사야말로 모든 역사 가운데 가장 재미있다고 감히 말하겠습니다. 무작정 하는 말은 아닙니다. 의학의 역사는 ‘질병’이라는 가장 무섭고 강대한 적과 싸우기 위해 처절하게 노력해온 인류의 이야기입니다. 그 중심에는 모자란 지식과 경험일지언정 최선을 다했던 의사들이 있습니다. 죽음을 각오하고 의사들에게 몸을 내어준 환자들이 있었습니다. 결국, 의학의 역사란 질병과 싸워온 의사와 환자의 이야기입니다. 질병의 고통과 아픔에 정면으로 돌파했던 인류의 수많은 시행착오는, 결국 현대 의학의 눈부신 발전을 가져왔습니다.---「들어가며」중에서알렉산드리아 지도자는 헤로필로스에게 죽을 때까지 해부할 수 있는 권한을 줍니다. 당시 알렉산드리아는 사형수를 대상으로 해부를 진행했어요. 기록을 잘 보면, 사형수가 숨이 붙어 있을 때 해부를 진행했다고 쓰여 있습니다. 어떤 기록은 사형을 집행하기 위한 수단으로 해부를 진행했다고도 전합니다. 정말 끔찍하죠. 살아 있는 사람을 해부했기 때문에 헤로필로스는 눈에 보이지 않는 신경의 존재까지 발견할 수 있었던 겁니다. 그렇게 헤로필로스는 죽을 때까지 해부하면서 수많은 사람의 고통을 기반으로 선구적인 지식을 남깁니다.---「해부│고대 그리스의 해부가 악마의 지식으로 불린 이유」중에서마취제와 항생제의 개발이 수술의 비약적인 발전을 가져왔다고 해도 과언이 아닙니다. 마취를 통해 비로소 해부학적 인체 구조를 생각하면서 수술할 수 있게 됩니다. 하지만 마취제가 없던 때에는 술을 먹였습니다. 아편은 진통 작용에는 뛰어났지만, 환자의 몸 컨디션이 가라앉은 상태에서 먹이면 자칫 호흡곤란으로 죽을 수도 있었어요. 어떤 사기꾼 같은 의사는 최면이 가능하다고 주장했는데, 눈앞에 칼을 들고 서 있는데 최면에 걸릴 리 없죠. 하지만 얼마나 절박했으면 그랬겠어요.---「의료 도구│옛날에는 무엇으로 수술했을까?」중에서여기서 재미있는 사실은, 해적은 괴혈병에 시달리지 않았다는 겁니다. 해적은 일단 오래 이동하지 않죠. 숨어 있다가 지나가는 배를 덮치니까, 그동안 낚시') || TO_CLOB(' 가능하고 육지에 들러 신선한 음식도 먹어 괴혈병에 걸리지 않았어요. 그러다가 누군가 레몬을 먹고 나아집니다. 우연히 배 안에서 가장 신선한 음식인 레몬을 먹으라고 줬는데 먹고 나은 거예요. 그럼 레몬을 치료제로 먹여야 되잖아요? 하지만 당시 레몬이 비싸고 귀했어요. 그래서 대체품을 찾습니다. 레몬? 신맛? 산? 그렇게 황산을 희석해서 먹어요. 낫기는커녕 계속 죽습니다. 1740년까지 이 상황이 지속돼요. 괴혈병이 해결되지 않은 채 세월이 계속 흘러갑니다.---「괴혈병│대항해시대, 건강한 선원들이 자꾸 죽어나간 이유」중에서갈레노스의 아이디어를 기반으로 처음에는 치핵을 묶고 지져봐요. 그랬더니 처치 후 마무리가 깨끗하지 않으니까 자꾸 죽어요. 그래서 치핵을 묶고 오래 기다렸다가 가위로 툭 잘라봐요. 그랬더니 제일 깔끔해요. 펠릭스는 이를 숙달한 다음 태양왕한테 갑니다. 이 치질 수술법을 습득하기까지 75명의 가난한 사람이 사망했어요. 의학은 정말로 생명을 먹고 발전합니다.루이 14세는 펠릭스의 수술을 받고 죽지 않습니다. 이게 얼마나 대단한 위업이었는지, 파리 의과대학에서는 외과를 다시 정규 과목으로 지정해요. 18세기 초 설립된 프랑스 외과 왕립 아카데미에는 펠릭스의 초상화가 걸려 있습니다.'), '이비인후과 전문의 · 대한이비인후과학회 홍보위원. 65만 팔로워를 보유한 유튜브 채널 [닥터프렌즈]의 출연자이자 이비인후과 전문의, 그리고 웹소설 작가다. ‘한산이가’라는 필명으로 네이버 웹소설에서 활동 중이며, 여섯 번째 작품인 『중증외상센터: 골든 아워』가 흥행하면서 스타덤에 올랐다. 유튜브 채널에서 정신건강의학 전문의, 내과 전문의와 함께 의학 상식은 물론, ‘의학 게임 리뷰’ ‘첫 만남에서 호감을 얻는 방법’ ‘저탄고지 다이어트의 진실‘ 등 유익을 넘어 재미까지 사로잡는 콘텐츠를 선보이고 있다. 틈틈이 소설을 쓴다. 써낸 작품으로 『군의관, 이계가다』, 『의술의 탑』, 『닥터, 조선 가다』, 『의느님을 믿습니까』, 『A.I. 닥터』 등이 있다.', TO_CLOB('“인간은 건강하게 오래 살기 위해 어디까지 해봤나?”질병사, 전쟁사, 과학사, 인류사를 한 권에하나를 보면 열을 알게 되는 33편의 의학 세계사구독자 120만의 대한민국 대표 의학 채널 닥터프렌즈. 그중에서도 누적 6,000만 뷰를 자랑하는 초인기 콘텐츠가 마침내 출간됐다. 아프지 않고 건강하게 살고 싶었던 인류가 지금의 100세 시대를 맞이하기까지, 맨땅에 헤딩하던 고대부터 삽질이 난무하던 중세, 수많은 잔혹사가 펼쳐지던 근대, 최첨단 의료 서비스를 누리는 현대에 이르기까지 살고 싶은 인간의 의지가 만들어낸 치열한 생과 사의 역사를 담은 것이다.저자 이낙준은 이비인후과 전문의이자 웹소설 작가다. 그런 그가 의학사에 매료되어 발견한 놀라운 이야깃거리를 닥터프렌즈 채널에 소개하면서 이 콘텐츠가 시작됐다. 역사와 의학에 대한 해박한 지식, 탁월한 스토리텔링, 방대한 자료 조사로 만들어낸 흥미로운 영상들은 사람들의 눈과 귀를 단번에 사로잡았다. 그렇게 ‘믿고 보는 역사’로, ‘의학과 연관해 보니 역사적 사건 하나하나가 새롭다’는 평을 받으며 많은 이들이 찾고 즐겨 보는 화제의 콘텐츠가 됐다. 이 책에서는 영상에서 다 다루지 못한 더욱 풍성한 이야기와 70여 개의 사진과 일러스트, 다채로운 의학적 해설을 추가해 볼거리를 풍성히 했다. 또 웹소설 흥행 작가다운 필력으로 이야기에 남다른 생동감을 부여해 읽는 재미를 쏠쏠히 했다. 역사가 재미있어지고 의학에 대한 생소함은 사라질 것이다.“의학의 역사는 ‘질병’이라는 가장 무섭고 강대한 적과 싸우기 위해 처절하게 노력해온 인류의 이야기입니다. 그 중심에는 모자란 지식과 경험일지언정 최선을 다했던 의사들이 있습니다. ‘아, 최선을 다하지 말지’ 싶은 순간들도 있습니다. 그럼에도 의학의 역사가 이어질 수 있었던 이유는, 질병과 싸운 이들이 의사만은 아니었기 때문입니다. 죽음을 각오하고 의사들에게 몸을 내어준 환자들이 있었습니다. 결국, 의학의 역사란 질병과 싸워온 의사와 환자의 이야기입니다.”  _〈들어가며〉에서총 4장으로 구') || TO_CLOB('됐다. 1장에서는 고대에서 현대까지 해부, 사망진단, 손 씻기, 수혈, 마취 등 의학의 기초가 어떻게 쌓이고 발전해왔는지 살핀다. 2장에서는 괴혈병, 천연두, 말라리아, 당뇨, 고혈압과 같은 질병의 역사적 흔적과 함께 과거와 현재의 치료법을 안내한다. 3장에서는 대마초, 코카인, 아편, 수은, 방사능 등 약물에 대한 무지와 남용이 낳은 역사를 다루며 마약과 중금속에 대한 경각심을 일깨운다. 4장에서는 인류가 신체적 고통을 해소하기 위해, 즉 상처, 정신질환, 요로결석, 백내장 등을 치료하기 위해 피를 보는 일을 조금도 망설이지 않은 수술의 역사를 들려준다. 의학의 역사가 곧 인류의 역사다. 의학의 렌즈로 세계사의 흐름을 한눈에 꿰뚫는다. 고대 이집트 문명에서 21세기 최첨단 의료 기술까지, 도전정신과 호기심, 열정으로 써내려간 생존을 향한 열망의 이야기다. 무모하다 못해 오싹한, 황당한, 기괴한 수많은 시행착오에서 전쟁과 문명, 종교와 예술, 과학과 철학을 넘나드는 일상의 교양과 의학 상식들을 전하며, 재미와 유익 모두 놓치지 않았다. 이 책의 마지막 페이지를 덮는 순간, 진정한 교양인으로 거듭날 것이다.“오, 신이시여! 인류를 고통에서 해방시켜주세요!”흥미로운 스토리텔링과 의학적 통찰로 풀어낸 인류를 구한 결정적 장면들21세기에 누군가가 감기에 걸렸다면 혹은 치질이 발병했다면 어땠을까? 당장 병원에 가서 치료를 받으면 된다. 질병의 원인을 찾고, 약을 처방받고, 필요할 경우 수술을 받을 수 있다. 적절한 조치를 취할 수 있는 것이다. 그런데 이 일련의 과정이 과거에도 가능했을까?불과 한 세기 전까지도 그렇지 못했다. 과학의 급진적 발전에도 정력이 급격히 줄어들어 고민하는 환자에게 라듐을 처방했고, 정신질환을 앓는 사람에게 전두엽 제거술을 시행했다. 정말이지 “오 마이 갓!” 소리가 절로 나오는 역사다. 그러나 개연성이 없어 보여도, ‘말이 돼?’ 싶은 사건도, 모두 실재하는 논픽션이다. 여기서 중요한 점은, 결국 의학은 수많은 사람의 궁금증과 호기심, 도전') || TO_CLOB(' 열정, 희생과 죽음을 통해 발전했다는 사실이다. 지금의 현대 의학에서 질병을 객관적으로 바라보고, 제대로 된 치료를 받을 수 있는 이유다. 제2차 세계대전 영국 공군 군의관이 고안한 백내장 수술은, 현재에 이르기까지 수많은 환자들을 실명의 위험으로부터 구해냈다. 천재 외과 의사가 발명한 수술 장갑은, 당시 염화석회로 손을 씻어야만 했던 의료진들을 소독의 고통으로부터 해방시켰다. 19세기 유럽에서 파티 드러그로 쓰인 아산화질소와 에테르를 마취제로 사용하기 시작하면서부터 외과 수술은 비약적으로 발전할 수 있었다. 이 같은 결정적 순간들이 의학의 발전에 기여한 공은 헤아릴 수 없을 정도다. 우리가 그 발견의 최대 수혜자들이다. 인류를 고통과 질병에서 구원한 한 편의 드라마와도 같은 역사들이다.  · 산모들을 죽음에서 구해내는 가장 쉽고 간단한 해법19세기 오스트리아 빈의 종합병원 산부인과에서 1병동과 2병동의 사망률이 5배 차이가 났다. 주요 사인은 산욕열로, 두 병동에 차이가 있다면, 1병동은 의사와 의대생이 환자를 돌보고 2병동은 조산사와 조수가 돌보는 정도였다. 산욕열의 원인을 찾기 위해 해부가 한창 진행됐는데, 그때 부검하던 의사 하나가 검지를 베여 사망하는 일이 벌어졌다. 죽은 의사의 시신을 해부하던 중에 죽은 산모들과 사망 경과가 비슷함을 발견하고, 그동안 의사들이 1병동의 산모들을 사망에 이르게 했다는 사실을 깨닫는다. 이후 ‘부검 후에는 반드시 손을 씻고 환자를 검진해야 한다’는 지침이 생기고, 손 씻기를 통해 사망률을 1퍼센트까지 떨어트린다. 그러나 당시 수술을 맨손으로 진행했고 염화석회로만 손을 씻었기에 손 씻기는 의료진에게 고문 그 자체였다. 이후 이 고통을 해결할 수술 장갑이 발명된다. 천재 외과 의사가 사랑에 빠져 손 씻기로 고통 받는 간호사에게 수술 장갑을 만들어 선물한 것이다. 의학의 역사를 또 한 번 진보시킨 결정적 순간이다.  · 템스강을 깨끗이 하는 것보다 더 중요했던 물 끓여 마시기연어가 연간 3,000만 마리가 잡히던 템스강이') || TO_CLOB('단 한 세기만에 오물이 흘러넘치는 죽음의 강이 됐다. 얼마나 더러웠는지 템스강에서 배가 침몰해 강에 빠진 승객 800명 중 600명이 익사가 아니라 질식사로 사망한다. 당시 런던은 콜레라로 골머리를 앓았는데, 콜레라의 원인을 물이 아닌 악취로 보았다. 여기에 의문을 품은 의사 존 스노는 역학조사를 통해 공기가 아니라 사람을 통해 콜레라가 번진다는 사실을 알아낸다. ‘왜 그럴까?’ 고민하던 중에 어느 빈민가에서 콜레라가 번졌고, 도로 하나를 사이에 두고 오른쪽과 왼쪽 라인에 사는 사람들의 사망률에 확연한 차이가 남을 이상하게 느낀 존 스노는 식수원이 서로 다름을 발견한다. 영국 의회에 찾아가 템스강을 깨끗이 하는 것보다 물을 끓여 마시는 게 더 중요하다고 알리지만, 영국인들은 독기론에 대한 믿음을 쉽게 버리지 않았다. 하수도 정비 사업을 통해 악취를 제거했으나 그 뒤로 콜레라가 또 번지자 그때 비로소 존 스노의 주장을 인정한다. 그렇게 물을 끓여 마시면서 콜레라로부터 목숨을 지켜낼 수 있었다.  · 루이 14세를 치질의 고통으로부터 해방시켜준 이발사프랑스의 태양왕 루이 14세는 과식도 잦고 단것도 많이 먹다 보니 변비가 심했다. 여기에 치질까지 앓았던 터라 그 고통은 더욱 극심했다. 루이 14세는 자신의 치질을 고쳐줄 사람을 찾기 위해 유럽 전역에 수배령을 내리고, 이발사 샤를 프랑수아 펠릭스를 불러온다. 당시 외과의 권위가 바닥에 떨어진 상태라 외과 처치를 이발사들이 대신하던 때였다. 루이 14세는 자신의 치질을 완벽히 치료해내기 전까지 일반인을 대상으로 연습에 연습을 거듭할 것을 명한다. 왕권을 등에 업은 펠릭스는 75명의 가난한 사람들의 희생을 통해 치질 수술법을 완전히 숙달하고, 그 수술법으로 루이 14세의 치질을 완전히 치료해준다. 이후 치질 수술은 ‘묶고 자른다’를 원칙으로 진행됐고, 이를 계기로 파리 의과대학에서 외과를 다시 정규 과목으로 지정됐다. 인간을 치질의 고통에서 해방시켜준 위대한 사건이다. · 유럽의 파티 드러그가 마취제가 되기까지의 역') || TO_CLOB(' 19세기 미국의 치과 의사가 웃음 가스 파티에 갔다가 다리가 찢어졌는데 고통이 느껴지지 않자 이상함을 느낀다. 이에 웃음 가스(아산화질소)를 다시 마시고 동료에게 자신의 생니를 뽑으라고 시키고 고통이 없는 것을 다시금 확인한다. 청운의 꿈을 안고 매사추세츠 종합병원에 가서 아산화질소의 마취 효과를 선보이는데, 아산화질소의 양을 너무 적게 사용해 시연에 실패한다. 이를 보고 가능성을 발견한 한 명의 의사가 같은 병원에 아산화질소가 아닌 에테르로 다시 마취 시연을 선보이고 성공한다. 이로써 19세기 말에 이르러 마취가 시작되고, 클로로포름이 뒤이어 나오면서 마취술은 더욱 진보한다. 수술은 마취제의 발견 이전과 이후로 나눌 수 있다고 봐도 무방할 정도니, 마취제의 발견은 인류를 구한 역사의 결정적 한 장면이 아닐 수 없다. 《닥터프렌즈의 오마이갓 세계사》는 역사와 교양 지식 그리고 의학 상식을 모두 담은 일석삼조의 최고의 지식서다. 또 한 편의 소설과도 같은 역사책으로, 생동감 넘치는 이야기들이 도전정신과 호기심, 열정을 불러일으키며 신선한 자극을 제공한다. 다 읽고 나면 ‘벌써 끝났어?’ 하고 아쉬워지는 것은 물론, ‘이낙준 선생님 세계사 책 또 언제 나오지?’ 하며 다음을 기대하게 만든다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('영화 속 주인공이 삶을 바로잡고 싶을 때마다 시간을 되돌렸다면, 그런 특별한 능력이 없는 저는 역사 속으로 시간 여행을 떠났습니다. 놀랍게도 100년 전, 1000년 전에 살았던 사람도 저와 같은 고민을 하고 비슷한 위기를 겪고, 또 극복해내더군요. (……) 그들이 어떤 선택을 하고 어떤 길을 걸었는지, 또 그들의 선택이 역사에 어떤 의미로 남았는지 생각해보면 비로소 제가 어떤 결정을 내려야 하는지 알 수 있었습니다. 역사를 공부하면서 만난 수많은 인물의 이야기가 제 인생에 더할 나위 없는 재산이 된 셈이죠. 길을 잃고 방황할 때마다 제가 역사에 몸을 기댔던 이유입니다. ---「들어가는 글_삶이라는 문제에 역사보다 완벽한 해설서는 없다」중에서역사에서 위인으로 평가받는 사람들은 정상에서 배회한 사람들이 아닙니다. 물러나야 할 때 물러날 줄 알고, 잘 내려온 사람들이지요. 우리는 역사를 통해 ‘잘 내려오는 법’을 배워야 합니다. 이를 통해 나의 존재, 나의 격을 지킬 수 있으니까요. (……) 저는 품위 있는 선택에 역사적 사고가 큰 도움이 된다고 믿습니다. 역사적 사고란 역사 속에서 나의 선택이 어떻게 해석될지 가늠해보고, 다른 사람에게 미칠 영향력을 고려해 판단하는 것을 말합니다. 많은 사람이 현재만을 생각해요. 하지만 모든 사건은 그 자체만으로 존재하지 않습니다.   ---「품위 있는 삶을 만드는 선택의 힘」중에서최초 또는 최고의 기술보다 중요한 것은 영향력입니다. 구텐베르크의 인쇄기, 아이폰, 한글의 공통점은 존재하는지도 몰랐던 대중의 욕구를 발견해 충족시켰다는 것입니다. 많은 사람이 보다 쉽게 소통할 수 있게 해주었죠. 구텐베르크의 인쇄술처럼 인간의 자유를 확대하는 데 도움이 되는 행위는 결국 역사에 큰 자취를 남길 수밖에 없어요. (……) 저는 소수를 위한, 소수의 권익을 대변하는 기술은 역사의 흐름에 맞지 않는다고 생각합니다. 역사는 자유의 확대를 향해 나가고 있어요. 폭발력을 지닌 창조적 발명은 소수를 위한 것이 아니라 다수를 대변하는 것입니다. 창') || TO_CLOB('나 창의력을 말하면 사람들은 자꾸 전에 없던 새로운 것을 만들어내려고 해요. 그러나 아무리 새로워도 사람들이 선택하지 않으면, 열광하지 않으면 널리 쓰이지 않습니다. ---「창조 : 세상을 바꾸는 생각의 조건」중에서정도전의 사상은 굉장히 급진적이었습니다. 모든 토지를 몰수해서 백성에게 무상으로 나눠주고, 노비도 해방시키자고 주장했어요. (……) 유배당하고 유랑하면서 만난 비뚤어진 세상에 문제의식을 느낀 정도전은 세상을 고쳐야 한다고 생각했습니다. 그리고 그 해결 방법을 하나하나 치밀하게 고민했어요. 길고 막막한 인생의 터널에서 주저앉는 대신 자신이 바라는 세상을 만들기 위해 움직였습니다. ‘나 같은 사람을 이렇게 대접하다니, 고려 망해라!’하면서 괴로워하고 술이나 퍼마셨다면 정도전이라는 이름은 역사에서 잊히고 말았을 것입니다.  ---「정도전 : 억압으로부터 자유로워지려면」중에서독립운동가 박상진은 법학을 공부하던 학생이었는데 머리가 좋았을 뿐만 아니라 부와 권력을 모두 지닌 이름난 가문 출신이었지요. 그는 1910년에 판사 시험에 합격합니다. 평양 법원으로 발령까지 받았는데 사표를 던집니다. 우리나라가 국권을 상실했거든요. (……) 박상진은 결심합니다. 이제 내가 앉을 자리는 판사 자리가 아니라 판사의 맞은편, 바로 피고인석이라고 말이죠. 박상진이 판사를 꿈꾼 사람이라면 그런 결정을 내리지 못했을 거예요. 하지만 박상진의 꿈은 판사가 아니었어요. 그의 꿈은 명사가 아니었습니다. 법에 대해 아는 게 없어서 늘 당하고만 사는 평범한 이에게 도움을 주고, 정의가 살아 있음을 증명하는 사람이 되려고 판사가 된 것입니다. 이게 그의 꿈이었어요. 명사가 아닌 동사의 꿈이었지요.  ---「박상진 : 꿈은 명사가 아니라 동사여야 한다」중에서우리도 모르는 사이에 세계관을 형성하는 데 영향을 끼치는 정신적 유산들이 있습니다. 그것을 우리는 전통이라 부르고 대부분 그것에 따르는 것을 긍정적으로 여기죠. 하지만 저는 그 전통이라는 것도 의심해볼 필요가 있다고 생각해요. 옛날부터 ') || TO_CLOB('랬으니까, 당연히 그래 왔으니까 하는 마음으로 그 기원을 낱낱이 가려본 적 없는 것들을 기꺼이 심판대에 올리고 과연 내가 따를 만한 생각인지 살펴보는 거지요. 나에게 맞지 않는 생각이라는 판단이 들면 받아들이지 말고, 그 생각이 수정되는 데 힘을 보태면 됩니다.  ---「역사의 흐름 속에서 현재를 바라본다면」중에서조선의 18대 왕 현종의 실록을 보면 거의 대부분이 ‘예송’에 관한 이야기입니다. 상복을 입는 기간에 대한 논쟁이었던 예송은 현종 재위 기간 내내 지속되었는데 그로부터 약 350년이 흐른 지금, 예송을 바라보면 어떤 생각이 드나요? 백성의 삶은 안중에도 없고 잘난 양반끼리 대단한 기 싸움을 벌였다는 생각이 들지 않나요? (……) 21세를 사는 우리에게도 여러 논쟁거리가 있습니다. 그런데 한번 생각해봐야 합니다. 그게 그만큼의 에너지를 쏟을 정도로 우선순위에 있는 일인지 말이죠. 과연 100년 뒤 우리 후손이 이 대립을 꼭 필요한 과정이었다고 평가할지 점검해볼 필요가 있습니다. 갈등은 당연한 것이고 뜨거움도 잘못된 것은 아니지만 우리의 뜨거움이 혹시 빗나간 열정은 아닌지 스스로에게 물어봐야 합니다.  ---「지금 나의 온도는 적정한가」중에서역사는 흔한 오해와 달리 고리타분하거나 미련한 것이 아닙니다. 오히려 현시대의 맥을 짚는 데 가장 유용한 무기이자 세상의 희망을 발견하는 데 도움이 되는 도구죠. 불확실성의 시대에서 우리는 늘 불안해합니다. 이 시대는 어디로 가고 있는 것일까? 그 속에서 나는 어떻게 살아야 할까? 역사를 공부한 사람은 이 질문에 긍정적으로 답할 것입니다. 과거보다 현재가 나아졌듯이 미래는 더 밝을 거라고, ‘나’보다 ‘우리’의 힘을 믿으며 서로 의지하며 살아가면 된다고. 역사를 통해 혼란 속에서도 세상과 사람을 믿고 나아갈 수 있는 힘을 얻었기 때문입니다. 역사를 다시 공부하려는 사람들에게 저는 이렇게 말하고 싶습니다. 우리가 공부하는 건 역사지만 결국은 사람을, 인생을 공부하는 것이라고.'), '누적 수강생 600만 명, 대한민국 대표 역사 강사 고교 시절 성적이 잘 나와서 역사를 잘하는 것으로 착각하고 사학과에 진학했다. 그러나 대학교 1학년 때 우연히 보게 된 5·18민주화운동 영상으로 그간 알고 있던 역사적 사실에 회의를 느끼게 됐다. 그 후 지난 30년간 고등학교 역사 교사, 한국사 교과서 집필, TV 역사 프로그램 진행, 역사 강연 등의 활동을 하며 ‘역사란 무엇인가’라는 질문에 대한 답을 찾는 여정을 이어왔다. 지금은 ‘역사란 사람을 만나는 인문학’임을 믿으며 과거의 시간과 사람에 대한 애정을 가슴에 담고 살아가고 있다. - 전 대광고등학교 교사, EBS 한국사 대표 강사 - 유튜브 채널 ‘최태성 1TV’, ‘최태성 2TV’ 무료 강의 진행 ? - 사랑의열매 고액 기부자 모임 ‘아너 소사이어티’ 회원 및 사랑의열매 홍보대사 - KBS 〈역사저널 그날〉, tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉 등 출연', TO_CLOB('“가슴이 먹먹해지고 벅차오른다”최태성의 첫 번째 인문 교양서!500만 명의 가슴을 울린 인문학 명강의누적 수강생 500만 명, 온라인 무료 강의 시대를 연 최태성은 넘치는 에너지, 명쾌한 해설, 역사를 대하는 진지한 태도로 지난 20여 년간 명실상부 대한민국 대표 역사 강사의 자리를 지켰다. 그동안 저자의 강의를 찾은 사람은 비단 시험을 준비하는 학생만이 아니었다. 교양을 쌓고 싶은 일반인은 물론, 비즈니스 인사이트를 구하는 CEO부터 삶의 방향을 고민하는 청춘까지 일과 삶의 문제로 갈등하는 모든 이가 그를 찾아왔다. 그의 강의에는 단편적인 사실 관계를 전달하는 것을 넘어 ‘사람을 만나는 인문학’이라는 역사의 본질을 파고들어 듣는 이로 하여금 삶의 태도를 성찰하게 만드는 힘이 있기 때문이다. 모든 강의의 1강을 ‘역사는 왜 배우는가’라는 화두를 던지는 것으로 시작하는 그는 “역사를 공부할 때는 무엇보다 ‘왜’라고 묻고, 그 시대 사람과 가슴으로 대화하며 답을 찾아야 한다”라고 강조하며 진정성 넘치는 태도로 청중들의 가슴을 뜨겁게 만든다. 남녀노소를 불문하고 입을 모아 ‘강의를 듣고 난 뒤 삶의 모습이 달라졌다’라고 말하는 이유다. 저자는 현장에서 대중과 만나며 역사를 쉽고 재미있게 알리는 것만큼 왜 역사를 배워야 하는지, 역사로부터 무엇을 배워야 하는지에 대한 답을 주는 것도 중요하다는 것을 깨달았다. 그가 지난 20년 동안의 강의 중 청중에게 삶을 바꾸는 자극을 준 강의를 엄선하여 『역사의 쓸모』에 담은 이유다. 현장에서 직접 강의를 듣고 있다는 착각을 불러일으킬 만큼 저자의 목소리가 생생하게 담긴 이 책을 통해 독자들은 재미와 의미가 가득한 새로운 역사의 세계에 첫발을 디디게 될 것이다.수백 년 전 이야기로 오늘의 고민을 해결하는 세상에서 가장 실용적인 역사 사용법 “길을 잃고 방황할 때마다 나는 역사에서 답을 찾았다”경쟁과 효율을 강조하는 시대에 ‘쓸데없다’는 말은 치명적인 단점이다. 그 무엇이든 쓸모를 증명하지 못하면 천덕꾸러기 신세를 피하기 어렵다.') || TO_CLOB('수백 년, 수천 년 전 이야기를 배우는 역사가 고리타분하고 쓸데없는 공부의 대명사로 취급받아온 것도 오래된 이야기다. 그러나 역설적으로 경쟁과 효율을 우선순위로 두는 기업의 경영진이 가장 탐닉하는 학문 역시 역사다. 경영에 도움이 되고 미래를 대비하는 데 필요한 공부를 하는 것만으로도 시간이 모자란 그들이 역사에 심취하는 이유는 무엇일까?역사 대중화를 위해 힘써온 저자는 이 문제에 답하기 위해 신작 『역사의 쓸모』에서 역사를 철저히 실용적인 관점으로 바라본다. 역사를 배워서 어디에 쓰냐고 말하는 사람들에게 반박이라도 하듯, 오직 ‘역사를 공부하면 무엇이 좋은가’에 답하는 것으로 목표로 삼았다. 구텐베르크가 개발한 대량 인쇄 기술과 세종대왕이 창제한 훈민정음을 스티브 잡스가 만든 아이폰과 엮어 세상을 바꾸는 생각의 조건을 알아보고, 대제국 몽골에 항복하면서도 고려의 전통을 지킬 수 있도록 끝까지 협상한 고려 원종의 사례로 하나를 내어주고 둘을 얻는 협상의 기술을 배우는 등 한국사와 세계사를 넘나들며 사람들의 고민과 사회의 뜨거운 이슈를 해결하는 데 단초가 되어줄 역사의 교훈을 전한다. 『역사의 쓸모』는 역사를 재미있게 풀어주는 책이 아니다. 오히려 수백 년 전 이야기로 오늘의 고민을 해결하는 방법을 알려주는 역사 사용 설명서에 가깝다. 이 책을 통해 더 이상 역사가 외울 것이 많은 골치 아픈 암기 과목이 아니라 현시대의 맥을 짚는 유용한 무기라는 것을 확인한다면, 삶의 모든 영역에서 역사의 교훈을 사용할 수 있는 역사 사용법을 손에 넣은 것이나 다름없다. “역사는 삶이라는 문제에 대한 가장 완벽한 해설서다”나를 억압하는 것들로부터 자유로워지고역사 앞에서 떳떳한 삶을 살기 위한 22가지 통찰만약 당신에게 시간을 여행할 수 있는 특별한 능력이 주어진다면 제일 먼저 하고 싶은 일은 무엇인가? 많은 영화나 드라마의 주인공처럼 과거로 돌아가 자신이 저질렀던 실수를 만회하기도 하고, 미래를 내다보고 현명한 결정을 내리고 싶기도 할 것이다. 어떤 결과를 불러올지 모르고 하') || TO_CLOB(' 선택은 언제나 두려운 일이기 때문이다. 시간을 되돌려 삶을 바로잡을 수 있는 특별한 능력이 없어서, 저자는 선택의 기로에 설 때마다 역사 속으로 시간 여행을 떠났다. 삶이라는 문제에 대한 가장 완벽한 해설서는 역사라고 믿기 때문이다. 그는 도저히 풀리지 않는 문제에 부딪쳤을 때 해설에서 도움을 얻듯, 우리보다 앞서 살았던 인물들의 선택과 그 결과가 담긴 역사에서 답을 얻을 수 있다고 주장한다.“역사는 사람을 만나는 인문학”이라고 강조하는 저자는 『역사의 쓸모』에서 자신이 만난 역사 속 인물을 소개하며 그들의 삶에서 어떤 통찰을 얻고 어떤 문제에 대한 답을 찾았는지 이야기한다. 죄인으로 기억되지 않기 위해 500여 권의 책을 집필한 정약용, 출신의 한계를 비관하며 절망하는 대신 새로운 나라를 만들기 위해 판을 짠 정도전, 시대의 과제를 해결하기 위해 일생을 바쳐 독립운동을 한 이회영 등 자신만의 궤적을 그리며 살다간 인물을 여럿 소개하며 ‘한 번뿐인 인생, 어떻게 살아야 하는가’에 대해 독자 스스로 생각할 수 있는 기회를 제공한다.  인생을 사는 동안 우리는 늘 선택의 기로에 놓인다. 그때마다 막막하고 불안함을 느낀다면 역사 속 인물을 멘토로 소환해 흔들리고 무너지기 쉬운 인생길에 든든한 조력자로 삼기를 권한다. 수많은 사람의 선택과 그 결과를 돌아보면 어떤 선택이 나의 삶을 더욱 의미 있게 할 것인지 예측할 수 있기 때문이다. 역사가 우리 삶의 방향을 제시해주는 안내서라고 말하는 이 책을 통해 독자들은 우리를 억압하는 것들로부터 자유로워져 품위 있는 선택을 하고, 역사 앞에서 떳떳한 삶을 살 수 있는 길을 찾게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대한민국 역사교과서 편찬위원회는 역사 바로잡기라는 기치 아래 바른역사학술원과 한가람역사문화연구소가 결성한 단체이다. 바른역사학술원은 2016년 미래로 가는 바른역사협의회의 학술조직으로 출범해서 학술지 《역사와 융합》을 2017년 12월부터 매년 2회씩 발행했고, 2024년부터 매년 6회씩 발행하고 있다. 현재 인문·사회학자를 중심으로 160여 명의 회원들이 활동하고 있다. 《역사와 융합》은 2023년 한국학술지인용색인 KCI에 등재되어 국내·외적으로 공신력을 인정받고 있으며 바른 한국사를 전 세계에 전파하고 공유하기 위해 노력하고 있다. 한가람역사문화연구소는 1999년 중화 사대주의 노론사관과 일제 식민사관의 왜곡에서 벗어나 우리 역사의 바른 길을 찾고자 창립되었다. 바른역사학술원의 자매 연구기관으로 소속 회원들이 저술, 강연, 학술대회, 답사 등을 통해 바른 한국사를 연구하고 그 성과를 사회구성원들과 공유하려 노력하고 있다.', TO_CLOB('광복 80년 만에 빛을 본 독립운동가들의 역사관-『대한민국 역사교과서(전2권)』를 발간- 1. 이종찬 광복회장(우당 이회영 선생 손자, 전 국정원장)은 평생 의문이 하나 있었다. 1936년생인 그는 어린 시절 상해에서 자랐다. 항일 투사였던 집안 어른들은 늘 그에게 국사를 가르쳤다. 그때 배운 역사와 지금 이 나라에서 가르치는 역사가 왜 이렇게 다르냐는 의문이었다.그 해답은 자명하다. 1945년 광복 이후 지금까지 발행했던 모든 ‘역사(국사) 교과서’는 국정과 검인정을 막론하고 조선총독부 학무국에서 발간한 『심상소학 국사(일본사)』 내의 조선사 부분과 본질적 차이가 없기 때문이다.모든 역사서술은 시간과 공간으로 이루어진다. 현행 검인정 교과서는 이 두 가지가 크게 왜곡되어 있다. 현 교과서는 단군을 지움으로써 우리 역사의 시간을 축소했다. 시간을 축소한 역사가 공간을 축소하지 않을 리 없다. 중국 동북공정의 핵심은 만주는 물론 북한 강역도 고대 중국 땅이라는 것이다. 북한 유사시에 중국이 북한을 차지하고 동북 4성으로 만들 것이라는 정보들이 있다. 중국이 북한을 차지하는 핵심 논리는 낙랑군을 비롯한 중국의 군현(한사군)이 평양을 비롯한 북한 강역에 있었다는 것이다. 현재 사용하는 검인정 교과서들은 낙랑군을 평양에 있었다고 표기하고 있다. 중국이 북한 강역을 차지하고 “대한민국 교육부에서 인정한 한국사 교과서에 북한 땅이 우리 것이라고 하지 않았느냐?”라고 묻는다면 무엇이라고 대답할 것인가? 낙랑군을 비롯한 한사군은 북한 강역이 아니라 지금의 중국 하북성 및 요녕성 서부에 있었음에도 한국사 교과서들은 조선총독부의 지침을 따라서 우리 역사 공간을 팔아먹고 있다.2. 2천여 리 잘라먹은 고려 북방 강역현행 한국사 교과서는 고려의 강역을 압록강에서 지금의 원산만까지 사선(斜線)으로 그려놓고 ‘천리장성’이라고 표기하고 있다. 이에 따르면 고려는 한반도의 2/3밖에 차지하지 못한 볼품없는 나라이다. 조선 세종 때 4군6진을 개척해 압록강~두만강까지 국경을 확대했다는 설') || TO_CLOB('이 이어진다. 그러면서 1909년 일본이 간도협약으로 두만강 북쪽 ‘간도’를 청에 넘겼다고 비판한다. 고려는 한반도의 2/3밖에 차지하지 못했고 조선 세종 때 압록강~두만강까지 확장한 것이 최대 국경이라면 간도는 우리 땅이 아니다. 원래 ‘남의 땅’인 간도를 일본이 청에 팔아먹었다는 말인가? 고려 북방 강역은 지금의 요녕성 심양 남쪽의 ‘철령’부터 두만강 북쪽 700리 ‘공험진’까지였다. 이 ‘철령~공험진’ 국경선은 명 태조 주원장을 비롯해 명나라의 군주들이 인정한 국경선이고, 이런 사실은 우리 측의 『고려사』·『태종실록』·『세종실록』와 중국의 『원사(元史)』·『명사(明史)』 등에 명확히 나온다.그런데 이병도가 존경할 만한 인격자라고 높였던 일본인 식민사학자 이케우치 히로시(池內宏)와 역사 조작의 달인 이마니시 류(今西龍) 등이 한국사를 ‘반도사관’의 틀로 조작한 고려·조선사를 지금껏 가르치고 있다. 단재 신채호 선생 등이 여순감옥에서 꽁꽁 언 손을 호호 불어가면서 『조선상고사』 등을 집필할 때 이케우치 히로시, 쓰다 소키치(津田左右吉) 등의 사랑을 받아가면서 우리 역사를 왜곡·조작하던 조선총독부 조선사편수회 출신의 이병도·신석호가 광복 후에도 대한민국의 모든 역사 관련 국가기관과 모든 대학의 사학과를 장악해서 조선총독부 황국사관을 하나뿐인 정설로 격상시켰다. 이 분야는 우리 사회에서 유일하게 보수, 진보의 구분도 없이 황국사관 카르텔 하나로 뭉쳐있다. 그 결과가 지금 사용하는 한국사 교과서이다. 3. 고대사 말살, 기계적인 독립운동사 서술현행 한국사 교과서는 한국사를 말살하는 내용이다. 현행 교과서는 구석기시대부터 고려 때까지의 100만 년의 장구한 역사를 1/10 분량으로 축소시켰다. 조선총독부의 지침대로 단군을 말살했고, 고조선, 부여, 고구려, 대진(발해)의 역사는 물론 도 눈을 크게 뜨고 찾지 않으면 찾기 힘들 정도로 사실상 삭제했다. 물론 대륙 백제 및 가야의 일본열도 진출사도 모두 삭제했다. 나머지 9/10분량은 어떤가? 수많은 내용을 분절적으로') || TO_CLOB('서술해 전체적인 흐름을 이해하기 어렵게 서술한 것은 물론 노론 일당 독재에서 노론 몇몇 가문이 정권을 독차지하는 세도정치를 정조의 책임인 것처럼 서술했다. 『대한민국 역사교과서』는 애국계몽운동이나 외교독립론보다 무장투쟁론을 중시하면서 최초로 노선별 독립전쟁사를 서술해 민족주의 독립전쟁사는 물론 그간 교과서에서 소외되었던 사회주의와 아나키즘 독립전쟁사도 생생하게 서술했다. 또한 일제의 역사 침략과 그에 맞선 독립운동가들의 역사관과 역사 투쟁을 자세하게 서술했다.4. 대일항전기는 한편으로는 빼앗긴 영토를 되찾기 위한 ‘영토전쟁’의 시기이자 빼앗긴 역사를 되찾기 위한 ‘역사전쟁’의 시기였다. 1945년 8·15광복으로 영토를 일부 되찾았지만, 역사는 여전히 조선총독부 학무국이 장악하고 있다. 모든 역사 교과서는 고대사부터 현대사까지 관통하는 사관이 필요하다. 현행 한국사 교과서를 관통하는 사관은 크게 둘이다. 하나는 조선총독부 황국사관이고, 다른 하나는 조선 후기 노론사관이다. 이 사이에 독립운동사, 민주화 과정 등이 끼어들어가 있으니 혼란스럽다. 앞의 설명과 뒤의 설명이 맞지 않으니 외우는 수밖에 없다.또한 역사는 재미와 의미가 동시에 있는 분야인데, 현행 교과서는 너무 재미가 없다. 우리 학생들은 역사를 혐오과목으로 여긴다. “이래도 한국사를 공부할래?”라면서 선조들의 역사를 혐오하게 만든 조선총독부의 계략이 지금까지 이어지는 듯하다. 『대한민국 역사교과서』는 구석기부터 현대까지 모든 시대를 관통하는 흐름을 서술했기 때문에 술술 읽힌다. 잡다한 지식 외우기가 아니라 역사의 흐름과 의미를 익힌다. 또한 근거 사료를 풍부하게 제시해서 사실에 입각했음을 밝혔다. 『대한민국 역사교과서』는 구석기시대부터 현대까지 100만 년, 단군조선 수립부터 현재까지 반만년의 역사를 서술한 ‘한국사 사전’이다. 현행 한국사 교과서뿐만 아니라 각종 역사 사전들은 조선총독부 황국사관과 조선 후기 노론사관이 뒤섞인 편향된 사전(斜典)이자 거짓을 써놓은 사전(詐典)이라면 『대한민국 역사교과') || TO_CLOB('』는 진정한 ‘사전(史典)’으로서 우리 역사의 전 분야에 대한 푯말의 역할을 할 것이다. 그간 한국사에 대해 의문이 있거나 앞뒤가 맞지 않아 이상한 점을 느꼈다면 『대한민국 역사교과서』를 보면 해결될 것이다. 5. 현재 한가람역사문화연구소에서는 ‘『대한민국 역사교과서』 교사 양성 과정(전 11주)’을 진행하고 있는데 책이 발간되기도 전에 소문을 듣고 수강 신청한 사람들도 강의실이 비좁을 정도이다. 강사는 『대한민국 역사교과서』의 집필진 및 감수진들인데, 수강자들은 30여 년 경력의 역사 교사부터 전직 구청장들과 청와대 비서관을 역임한 고위공직자 출신 및 대학교수들과 기업인들, 역사를 바로잡으려는 일반 시민들로 다양하다. 바른 역사에 대한 희구가 그만큼 크다는 사실을 말해준다. ‘『대한민국 역사교과서』 교사 양성 과정’의 수강자들은 본인의 희망에 따라서 각종 강좌에 강사로 활약할 수 있을 것으로 예상한다.이는 소수의 식민사학자가 카르텔로 한국 역사학계를 거의 100% 장악하고 있는 상황을 집단지성으로 무너뜨려 한국사를 한국 국민들의 품에 돌려보내는 시초가 될 것이다. 이것이 광복 80년을 맞이하는 우리들이 이 나라를 되찾기 위해 목숨을 바쳤던 30만 순국선열들과 애국지사들의 영령 앞에 부끄럽지 않게 되는 길이다. “유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한국민은 3·1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통”을 계승한다는 대한민국 헌법전문에 부합되는 자유발행제 『대한민국 역사교과서』가 광복 80년을 앞두고 최초로 국민들 앞에 모습을 드러내는 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '이스라엘 하이파에서 태어나, 2002년 영국 옥스퍼드 대학교에서 중세 전쟁사로 박사학위를 받았다. 현재 예루살렘 히브리 대학교에서 역사학과 교수로 재직 중이다. 역사와 생물학의 관계, 호모 사피엔스와 다른 동물의 본질적 차이, 역사의 진보와 방향성, 역사 속 행복의 문제 등 광범위한 질문을 주제로 한 연구를 하고 있다. 2009년과 2012년에 ‘인문학 분야 창의성과 독창성에 대한 플론스키 상’을 수상했고, 2011년 군대 역사에 관한 논문으로 ‘몬카도 상’을 수상했다. 2012년 ‘영 이스라엘 아카데미 오브 사이언스’에 선정되었고, 2018년 다보스에서 열린 세계경제포럼에서 인류의 미래에 관해 기조연설을 했다. 2017년에는 《호모 데우스》가 독일 유력 경제지인 〈한델스블라트〉가 꼽은 ‘가장 통찰력과 영향력 있는 올해의 경제 도서’에 선정되었다. 기로에 선 21세기 사피엔스를 위해 인류의 과거와 미래 그리고 현재를 탐색한 ‘인류 3부작’ 《사피엔스》 《호모 데우스》 《21세기를 위한 21가지 제언》이 전 세계 50여 개국에서 출간되어 1,600만 부 글로벌 베스트셀러가 되면서 ‘21세기 사상계의 신데렐라’로 떠오른 유발 하라리. 《유발 하라리의 르네상스 전쟁 회고록》은 ‘인류 3부작’의 사상적 배경이 되는 선행 연구로, 하라리의 옥스퍼드 대학교 박사학위 논문이다. 이제 역사와 미래를 바라보는 새롭고 대담한 관점을 제시하는 하라리 사상의 원류를 일별할 차례다.', TO_CLOB('“자라나는 청소년들이 문 · 이과를 떠나 꼭 읽었으면 한다.”《사피엔스: 그래픽 히스토리》 시리즈 신작 출간!각지에 흩어져 있던 인간 사회를 하나의 세계로 통합한 역사의 배후조종자는?“너무 재밌다! 《사피엔스》 책이 읽기 부담스러우신 분들에게 적극 추천한다.” “자라나는 청소년들이 문 · 이과를 떠나 꼭 읽었으면 한다.” “최고의 그래픽노블이다.” 독자들의 열렬한 지지를 얻고 있는 《사피엔스: 그래픽 히스토리》 시리즈가 3탄으로 돌아왔다. 원작의 핵심이 탁월한 스토리텔링으로 재탄생한 걸작 그래픽노블의 3년 만의 귀환이다. 《사피엔스》의 3부 ‘인류의 통합’에 해당하는 이번 ‘역사의 배후’ 편은 인류 역사에 방향성이 있는지, 있다면 그 방향으로 우리를 이끄는 배후조종자는 누구인지 추적한다. 농업혁명 후 통합의 길을 걸어온 호모 사피엔스는 오늘날 ‘지구촌’이라는 하나의 세계에 살고 있다. 인류를 통합으로 이끈 역사의 숨은 힘은 무엇일까?오디션 리얼리티 TV쇼 〈진화!〉가 새 시즌을 맞아 역사의 배후조종자를 찾는다. 랜덤 씨(우연), 클래시 우먼(충돌), 사이클 우먼(순환)이 참가해 나름대로 선전하지만 역사학자 유발을 비롯한 심사위원들의 기대를 충족시키지는 못한다. 뒤이어 유력한 우승 후보인 레이디 엠파이어, 캡틴 달러, 스카이맨이 등장해 각각 제국, 화폐, 종교가 인류 통합의 원동력이라고 주장하는데 ···   과연 심사위원들은 누구의 손을 들어줄까? 3,000년 전부터 연결되기 시작해 지구촌 시대를 연 사피엔스, 우리의 역사를 지배하는 막후의 실력자가 이제 공개된다!인류 문명의 역사를 탁월한 스토리텔링으로오늘의 삶을 어제와 연결해 내일을 상상하는 지적 여정“유발 하라리는 큰 그림big picture을 제시하는 사상가”_〈뉴요커〉영웅이 천년 제국을 건설하고 예언자가 보편 종교를 창시한다. 그럼 역사의 주인은 영웅과 예언자일까? 많은 역사서가 특정 인물이나 사건에 집중해 역사를 해석한다. 하지만 유발 하라리는 개별 영웅이나 사건이 역사의 물줄기를 바꾸는 것은 아니며') || TO_CLOB(' 역사를 추동하는 배후세력은 오히려 제국, 돈, 종교라고 말한다. 그로 인해 전 세계와 인류가 정치적, 경제적, 종교적 법칙의 지배를 받는 하나의 단위가 되었고, ‘나/우리’와 ‘남/그들’을 통합하는 역사가 시작되었다. 1~2탄이 흥미진진한 미스터리 탐정 스토리로 독자의 즐거운 상상을 자극했다면, 이번 3탄은 제국, 돈, 종교를 의인화한 슈퍼히어로들이 등장해 역사를 해석하는 다양한 관점을 제공한다. 그들의 주장과 설명을 유심히 듣다 보면 독자 자신이 〈진화!〉의 심사위원이 되어 우리 인류의 역사를 이해하는 나름의 시각을 갖게 될 것이다.‘그래픽 사피엔스’는 워낙 정보량이 많은 ‘벽돌책’ 《사피엔스》가 부담스러웠던 독자라면 마음 편히 시도해볼 만하다. 그래픽노블이라는 장르의 특성을 십분 살린 재치 있고 생동감 넘치는 캐릭터 묘사, 명화나 대중문화를 차용한 사실적인 터치가 자연스럽게 쉽고 재밌는 또 다른 《사피엔스》의 세계로 독자를 이끈다. 고대, 중세, 현재를 오가는 타임슬립으로 물 샐 틈 없이 진행되는 ‘팩트 체크’가 역사 해석의 엄밀성을 더한다. 〈스타워즈〉의 다스베이더, 진시황과 조지 부시, 성 아우구스티누스와 구약의 요셉, 히에로니무스 보스와 조르조 바사리의 명화 등 대체 불가한 예술작품과 역사 문화 인물이 카메오로 출연해 읽는 재미를 배가한다. “역사를 배우는 목적은 과거를 기억하는 것이 아니라 과거에서 해방되는 것이다.” ‘그래픽 사피엔스’가 세 번째 통찰로 독자 여러분을 찾아간다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '대한민국 역사교과서 편찬위원회는 역사 바로잡기라는 기치 아래 바른역사학술원과 한가람역사문화연구소가 결성한 단체이다. 바른역사학술원은 2016년 미래로 가는 바른역사협의회의 학술조직으로 출범해서 학술지 《역사와 융합》을 2017년 12월부터 매년 2회씩 발행했고, 2024년부터 매년 6회씩 발행하고 있다. 현재 인문·사회학자를 중심으로 160여 명의 회원들이 활동하고 있다. 《역사와 융합》은 2023년 한국학술지인용색인 KCI에 등재되어 국내·외적으로 공신력을 인정받고 있으며 바른 한국사를 전 세계에 전파하고 공유하기 위해 노력하고 있다. 한가람역사문화연구소는 1999년 중화 사대주의 노론사관과 일제 식민사관의 왜곡에서 벗어나 우리 역사의 바른 길을 찾고자 창립되었다. 바른역사학술원의 자매 연구기관으로 소속 회원들이 저술, 강연, 학술대회, 답사 등을 통해 바른 한국사를 연구하고 그 성과를 사회구성원들과 공유하려 노력하고 있다.', TO_CLOB('광복 80년 만에 빛을 본 독립운동가들의 역사관-『대한민국 역사교과서(전2권)』를 발간- 1. 이종찬 광복회장(우당 이회영 선생 손자, 전 국정원장)은 평생 의문이 하나 있었다. 1936년생인 그는 어린 시절 상해에서 자랐다. 항일 투사였던 집안 어른들은 늘 그에게 국사를 가르쳤다. 그때 배운 역사와 지금 이 나라에서 가르치는 역사가 왜 이렇게 다르냐는 의문이었다.그 해답은 자명하다. 1945년 광복 이후 지금까지 발행했던 모든 ‘역사(국사) 교과서’는 국정과 검인정을 막론하고 조선총독부 학무국에서 발간한 『심상소학 국사(일본사)』 내의 조선사 부분과 본질적 차이가 없기 때문이다.모든 역사서술은 시간과 공간으로 이루어진다. 현행 검인정 교과서는 이 두 가지가 크게 왜곡되어 있다. 현 교과서는 단군을 지움으로써 우리 역사의 시간을 축소했다. 시간을 축소한 역사가 공간을 축소하지 않을 리 없다. 중국 동북공정의 핵심은 만주는 물론 북한 강역도 고대 중국 땅이라는 것이다. 북한 유사시에 중국이 북한을 차지하고 동북 4성으로 만들 것이라는 정보들이 있다. 중국이 북한을 차지하는 핵심 논리는 낙랑군을 비롯한 중국의 군현(한사군)이 평양을 비롯한 북한 강역에 있었다는 것이다. 현재 사용하는 검인정 교과서들은 낙랑군을 평양에 있었다고 표기하고 있다. 중국이 북한 강역을 차지하고 “대한민국 교육부에서 인정한 한국사 교과서에 북한 땅이 우리 것이라고 하지 않았느냐?”라고 묻는다면 무엇이라고 대답할 것인가? 낙랑군을 비롯한 한사군은 북한 강역이 아니라 지금의 중국 하북성 및 요녕성 서부에 있었음에도 한국사 교과서들은 조선총독부의 지침을 따라서 우리 역사 공간을 팔아먹고 있다.2. 2천여 리 잘라먹은 고려 북방 강역현행 한국사 교과서는 고려의 강역을 압록강에서 지금의 원산만까지 사선(斜線)으로 그려놓고 ‘천리장성’이라고 표기하고 있다. 이에 따르면 고려는 한반도의 2/3밖에 차지하지 못한 볼품없는 나라이다. 조선 세종 때 4군6진을 개척해 압록강~두만강까지 국경을 확대했다는 설') || TO_CLOB('이 이어진다. 그러면서 1909년 일본이 간도협약으로 두만강 북쪽 ‘간도’를 청에 넘겼다고 비판한다. 고려는 한반도의 2/3밖에 차지하지 못했고 조선 세종 때 압록강~두만강까지 확장한 것이 최대 국경이라면 간도는 우리 땅이 아니다. 원래 ‘남의 땅’인 간도를 일본이 청에 팔아먹었다는 말인가? 고려 북방 강역은 지금의 요녕성 심양 남쪽의 ‘철령’부터 두만강 북쪽 700리 ‘공험진’까지였다. 이 ‘철령~공험진’ 국경선은 명 태조 주원장을 비롯해 명나라의 군주들이 인정한 국경선이고, 이런 사실은 우리 측의 『고려사』·『태종실록』·『세종실록』와 중국의 『원사(元史)』·『명사(明史)』 등에 명확히 나온다.그런데 이병도가 존경할 만한 인격자라고 높였던 일본인 식민사학자 이케우치 히로시(池內宏)와 역사 조작의 달인 이마니시 류(今西龍) 등이 한국사를 ‘반도사관’의 틀로 조작한 고려·조선사를 지금껏 가르치고 있다. 단재 신채호 선생 등이 여순감옥에서 꽁꽁 언 손을 호호 불어가면서 『조선상고사』 등을 집필할 때 이케우치 히로시, 쓰다 소키치(津田左右吉) 등의 사랑을 받아가면서 우리 역사를 왜곡·조작하던 조선총독부 조선사편수회 출신의 이병도·신석호가 광복 후에도 대한민국의 모든 역사 관련 국가기관과 모든 대학의 사학과를 장악해서 조선총독부 황국사관을 하나뿐인 정설로 격상시켰다. 이 분야는 우리 사회에서 유일하게 보수, 진보의 구분도 없이 황국사관 카르텔 하나로 뭉쳐있다. 그 결과가 지금 사용하는 한국사 교과서이다. 3. 고대사 말살, 기계적인 독립운동사 서술현행 한국사 교과서는 한국사를 말살하는 내용이다. 현행 교과서는 구석기시대부터 고려 때까지의 100만 년의 장구한 역사를 1/10 분량으로 축소시켰다. 조선총독부의 지침대로 단군을 말살했고, 고조선, 부여, 고구려, 대진(발해)의 역사는 물론 도 눈을 크게 뜨고 찾지 않으면 찾기 힘들 정도로 사실상 삭제했다. 물론 대륙 백제 및 가야의 일본열도 진출사도 모두 삭제했다. 나머지 9/10분량은 어떤가? 수많은 내용을 분절적으로') || TO_CLOB('서술해 전체적인 흐름을 이해하기 어렵게 서술한 것은 물론 노론 일당 독재에서 노론 몇몇 가문이 정권을 독차지하는 세도정치를 정조의 책임인 것처럼 서술했다. 『대한민국 역사교과서』는 애국계몽운동이나 외교독립론보다 무장투쟁론을 중시하면서 최초로 노선별 독립전쟁사를 서술해 민족주의 독립전쟁사는 물론 그간 교과서에서 소외되었던 사회주의와 아나키즘 독립전쟁사도 생생하게 서술했다. 또한 일제의 역사 침략과 그에 맞선 독립운동가들의 역사관과 역사 투쟁을 자세하게 서술했다.4. 대일항전기는 한편으로는 빼앗긴 영토를 되찾기 위한 ‘영토전쟁’의 시기이자 빼앗긴 역사를 되찾기 위한 ‘역사전쟁’의 시기였다. 1945년 8·15광복으로 영토를 일부 되찾았지만, 역사는 여전히 조선총독부 학무국이 장악하고 있다. 모든 역사 교과서는 고대사부터 현대사까지 관통하는 사관이 필요하다. 현행 한국사 교과서를 관통하는 사관은 크게 둘이다. 하나는 조선총독부 황국사관이고, 다른 하나는 조선 후기 노론사관이다. 이 사이에 독립운동사, 민주화 과정 등이 끼어들어가 있으니 혼란스럽다. 앞의 설명과 뒤의 설명이 맞지 않으니 외우는 수밖에 없다.또한 역사는 재미와 의미가 동시에 있는 분야인데, 현행 교과서는 너무 재미가 없다. 우리 학생들은 역사를 혐오과목으로 여긴다. “이래도 한국사를 공부할래?”라면서 선조들의 역사를 혐오하게 만든 조선총독부의 계략이 지금까지 이어지는 듯하다. 『대한민국 역사교과서』는 구석기부터 현대까지 모든 시대를 관통하는 흐름을 서술했기 때문에 술술 읽힌다. 잡다한 지식 외우기가 아니라 역사의 흐름과 의미를 익힌다. 또한 근거 사료를 풍부하게 제시해서 사실에 입각했음을 밝혔다. 『대한민국 역사교과서』는 구석기시대부터 현대까지 100만 년, 단군조선 수립부터 현재까지 반만년의 역사를 서술한 ‘한국사 사전’이다. 현행 한국사 교과서뿐만 아니라 각종 역사 사전들은 조선총독부 황국사관과 조선 후기 노론사관이 뒤섞인 편향된 사전(斜典)이자 거짓을 써놓은 사전(詐典)이라면 『대한민국 역사교과') || TO_CLOB('』는 진정한 ‘사전(史典)’으로서 우리 역사의 전 분야에 대한 푯말의 역할을 할 것이다. 그간 한국사에 대해 의문이 있거나 앞뒤가 맞지 않아 이상한 점을 느꼈다면 『대한민국 역사교과서』를 보면 해결될 것이다. 5. 현재 한가람역사문화연구소에서는 ‘『대한민국 역사교과서』 교사 양성 과정(전 11주)’을 진행하고 있는데 책이 발간되기도 전에 소문을 듣고 수강 신청한 사람들도 강의실이 비좁을 정도이다. 강사는 『대한민국 역사교과서』의 집필진 및 감수진들인데, 수강자들은 30여 년 경력의 역사 교사부터 전직 구청장들과 청와대 비서관을 역임한 고위공직자 출신 및 대학교수들과 기업인들, 역사를 바로잡으려는 일반 시민들로 다양하다. 바른 역사에 대한 희구가 그만큼 크다는 사실을 말해준다. ‘『대한민국 역사교과서』 교사 양성 과정’의 수강자들은 본인의 희망에 따라서 각종 강좌에 강사로 활약할 수 있을 것으로 예상한다.이는 소수의 식민사학자가 카르텔로 한국 역사학계를 거의 100% 장악하고 있는 상황을 집단지성으로 무너뜨려 한국사를 한국 국민들의 품에 돌려보내는 시초가 될 것이다. 이것이 광복 80년을 맞이하는 우리들이 이 나라를 되찾기 위해 목숨을 바쳤던 30만 순국선열들과 애국지사들의 영령 앞에 부끄럽지 않게 되는 길이다. “유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한국민은 3·1운동으로 건립된 대한민국임시정부의 법통”을 계승한다는 대한민국 헌법전문에 부합되는 자유발행제 『대한민국 역사교과서』가 광복 80년을 앞두고 최초로 국민들 앞에 모습을 드러내는 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('쇄국정책을 펼치면서도 프랑스와 미국의 침략을 막아 내며 백성을 하나로 이끈 대원군의 강력한 리더십을 보라. 그가 만약 왕권과 민생을 안정적으로 구축한 다음 개화사상에 귀를 기울일 수 있는 열린 군주였다면, 우리의 19세기는 분명 달리 기록될 수 있었을 것이다. ---「요즘 「대원군이 300년만 일찍 태어났으면 조선의 역사는 바뀌었다?」중에서동학농민운동은 실패했다. 제1차 봉기 당시 동학농민군은 전주성을 점령했음에도 외국 군대의 철수를 위해 자진해산을 하는 아량을 보였다. 제2차 봉기 때는 공주 우금치에서 일본군에게 패배했다. 설령 동학농민군이 우금치를 넘어 경복궁까지 진격하여 일본군을 몰아냈다고 하더라도, 동학농민군은 어떤 국가를 만들 것인가에 대한 비전을 제시하지 못했다. 그러나 동학농민운동의 반봉건 정신은 갑오개혁에 반영되어 신분제 철폐 등에 큰 영향을 끼쳤고, 동학의 반외세 정신은 이후 항일의병운동의 토대가 됐다. 동학농민운동은 일종의 쿠데타도 아니었고, 단순히 먹고사는 문제 해결을 위한 생존권 투쟁도 아니었다. 동학농민운동은 나라 사랑과 백성 사랑이라는 큰 가치를 지닌 아름다운 농민운동이었다. 그래서 내 핸드폰 번호는 30년째 갑오년(1894)이다. ---「곰나루의 그 아우성만 살고 껍데기는 가라」중에서을미사변은 그저 한 여인의 죽음이 아닌, 조선의 자존심에 상처를 낸 커다란 사건이었다. 당시 기개 있다던 조선의 선비들은 어째서 을미사변의 복수를 위해 일본 왕궁으로 몰래 들어가 왜왕의 부인을 죽일 생각을 하지 못했을까? 일본 수도 도쿄에 있는 에도성을 방문한 적이 있다. 그곳에는 왜왕 내외가 산다. 그 에도성을 넘어가는 한국인과 한국인에게 끌려 나오는 왜왕과 왜왕 부인의 모습을 상상해 본 적이 있다. ---「요즘 「민비가 우리 역사상 최악의 여인인 이유」중에서이완용은 늘그막에 조선의 창덕궁을 일본 왕의 별궁으로 삼으려 했다. 창덕궁은 임진왜란 이후 사실상 조선의 법궁이자 왕들의 집이나 다름없는 곳이었다. 흥선대원군이 경복궁 재건을 시도했지만, 조선왕조') || TO_CLOB(' 정신은 아직도 창덕궁에 더 크게 깃들여 있었다. 창덕궁과 근접한 창경궁이 동물원이 된 것도 억울할 진데, 이완용은 비굴하게 아부를 떨며 창경궁을 왜왕의 별궁이 되도록 시도했다. 기가 찰 노릇이다. 일제강점기 35년 동안 일본 왕이란 것들은 한 번도 조선 땅을 방문하지 않았다. 그런데 무슨 이유로 창덕궁을 왜왕의 별궁으로 삼겠다는 말인가? 이완용은 창덕궁을 팔아서라도 왜왕을 조선땅에 오게 하여 한 번 만나보고자 했을까? ---「요즘 「이완용이 매국노 트리플크라운인 이유」중에서비록 16세기에 들어 무능력한 왕이 연이어 등장하고 임진왜란과 병자호란이라는 큰 위기를 겪어야 했지만, 국가로부터 받은 것 하나 없어도 나라가 위기에 처하면 제일 먼저 일어나는 DNA를 가지고 있는 우리 조상들이 있어 조선왕조는 500년을 유지할 수 있었다. 과연 높은 점수를 줄 만하지 않은가?'), '유튜브 [황현필 한국사] 채널에서 90만 구독자에게 한국사를 전달하고 있습니다. 왜곡된 역사를 바로 잡기 위해 역사바로잡기연구소를 세워 다양한 분야의 역사 전문가들과 함께 연구합니다. 지금까지 쓴 책으로 『이순신의 바다』, 『2023 황현필의 한국사 일력』, 『황현필의 한국사 평생 일력』 등이 있습니다.', TO_CLOB('누구도 말하지 않는 요즘 역사황현필의 근현대사 시리즈 『요즘 역사』 근대 편 출간『이순신의 바다』로 이순신 관련 출간된 도서 중에서 베스트셀러를 기록하고, 『황현필의 한국사 평생 일력』으로 365일 오늘의 역사를 소개했다. 이번 주제는 근현대사다. 꾸준한 인기를 누리는 조선사도 아닌, 왜 근현대사일까?‘근대사’는 말 그대로 현재 우리가 살고 있는 ‘현대’와 근접한, 우리와 가까운 역사이다. 황현필은 이 근현대사야말로 요즘 우리가 반드시 알아야 할 역사라 말한다. 어쩌면 이 시대를 살아가고 있는 사람들이 직접 겪은, 역사의 산증인이 남아 있는 생생한 역사 아닌가.우리가 잘못 알고 있던 역사당신이 옳았다, 요즘 재평가되는 인물들흥선대원군과 명성황후를 이야기하면, 흔히 둘 사이에 있었던 갈등을 떠올린다. 권력에 눈이 멀어 며느리에게 살갑게 대하지 않았던 시아버지와 시아버지로부터 일거수일투족을 간섭당한 것도 모자라 일본군 앞에서 조선의 국모임을 외치며 불쌍하게 숨을 거둔 며느리. 그러나 우리는 잘못 알고 있다. 민비는 나라와 백성을 뒤로한 채 오로지 자기의 이득만 챙기는 삶을 살았다.최근 역사적 인물들에 대한 재평가가 필요하다는 목소리에 따라, 여러 인물을 새롭게 조명하는 시도가 나타나고 있다. 우리가 오해했던 인물들을 다시 돌아보면서, 그 당시 상황을 이해하고 숨은 의미를 찾아가는 과정은 칭찬받아 마땅하고 응원할 일이다.반면에, 재평가라는 가면을 쓰고 그릇된 해석을 하거나 진실을 감추고 왜곡까지 하려는 사람들이 있다. 역사를 자세히 모르는 사람들은 그들의 말에 고개를 끄덕이며 잘못된 역사를 받아들인다.그들이 우리 역사를 부정하는 이유는 무엇일까? 그동안 내가 몰랐던, 어쩌면 오해하고 있을 수 있는 역사에 대해 알고 싶다면 이 책을 펼치기를 권한다. 당신도 모르게 왜곡당하기 전에 말이다.우리에게 가장 가까운 역사, ‘요즘 역사’『요즘 역사』는 총 4권으로 구성되었다. 1권 근대 편은 흥선대원군 집권기부터 일제에 병합되기까지를, 2권 일제 편은 일제강점기를, 3권 해') || TO_CLOB('정국 편은 1945년 해방 이후 정부 수립이 되기까지를, 마지막 4권은 이승만 집권기부터 현대사를 다뤘다. 우리에게 가장 가까운 역사는 바로 ‘요즘 역사’이다.인간으로서 자신이 살아가는 자국의 역사는 필수적으로 알아야 한다. 과거의 역사와 요즘의 역사를 통해 미래를 어떻게 바라보며 살아갈지 결정하고 싶다면 이 책을 읽어 보라. 『요즘 역사』를 통해 진일보한 삶을 살아갈 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('사람은 누구나 관성적으로 생각하는 경향이 있습니다. 지금까지 이어져 온 흐름이 계속해서 이어질 것이라고 기대하는 거죠. 그런데 저금리가 20년 동안 이어졌습니다. 어느 누가 내일 금리가 크게 뛰어오를 것이라고 예상할 수 있을까요? 대부분 현재의 금리 하향 흐름, 혹은 저금리 기조가 지속적으로 이어질 것이라 기대할 겁니다. 우리나라의 외환위기 이후 단순히 저금리가 나타난 것뿐 아니라 경제 주체들의 마음 속에 ‘저금리가 장기화될 것’이라는 합리적 기대가 쌓여갔던 것입니다. 그런 상황을 지나 2021년 하반기부터 금리가 급등했습니다. 그러니 이 금리 변화가 사람들에게 더욱 큰 부담으로 느껴진 겁니다. --- p.36물론 고베 대지진이 엔화 강세 및 역플라자합의 이후의 엔화 약세 전환을 설명하는 유일한 요인은 아닐 겁니다. 다만 기존부터 이어지던 엔화 강세 기조를 더욱 강화시키는 촉매제는 되었다고 생각합니다. 참고로 달러당 80엔을 밑돌던 1995년 4월의 슈퍼 엔고 기록은 한동안 깨지지 않다가 2011년이 되어서야 깨졌습니다. 그해 3월에는 모두의 기억 속에 생생할 동일본 대지진이 있었죠. 동일본 대지진 이후 나타난 슈퍼 엔고에서 벗어나고자 아베노믹스가 시작되었고, 이는 급격한 엔화 약세로 이어지게 됩니다. --- p.59특정 국가의 수출 기업들이 성장하는 과정이라면 어떨까요? 이때 가장 좋은 것은 환율의 안정일 것입니다. 예측 가능한 수준으로 환율의 움직임이 이어진다면 기업들이 안심하고 설비투자를 늘리고 사업을 확장할 수 있는 동인이 되어줄 겁니다. 상당 수준의 설비투자를 진행했는데 갑자기 환율이 급변하면서 유리했던 환경이 불리해지게 되면 낭패를 볼 수 있으니까요. 기업들이 과감한 투자보다는 신중에 신중을 기하기 시작하면 경제 성장 자체가 위축될 수 있습니다. --- p.86외환위기를 한 번 겪으면서, 달러가 부족한 경우에 너무나 빠르게 외환위기가 올 수 있다는 사실을 배운 것입니다. 당시의 경험을 교훈 삼아 우리나라는 과거보다 더 많은 외환보유고를 꾸준히 쌓고') || TO_CLOB('있습니다. 그리고 단기외채의 무서움을 알기에 외국에서 자금을 조달할 때 만기 관리에도 신경을 쓰고 있죠. 외환위기 당시에는 우리나라의 방파제가 300미터 수준이었다면, 지금은 4200미터에 달한다고 보시면 됩니다. 물론 4200미터의 방파제가 해변의 미관을 해칠 수도 있겠지만 파도가 더 크게 치더라도 막아낼 수 있는 힘을 보유한 것입니다. 과거 대비 안정성을 확보했다는 뜻이죠. --- p.144‘금리가 인하되면 주식시장은 상승하는가?’라는 질문에 답하기는 참 어렵습니다. 왜냐하면 주가를 결정하는 요인에는 금리 이외에도 수많은 요인들이 얽혀 있기 때문입니다. 이 질문은 뒤집어 말하면 ‘금리를 인상하면 주가는 하락하는가?’라는 질문이 될 수 있죠. 마찬가지로 금리 이외에도 주가를 결정하는 다양한 요인이 있기에 답하기가 참 어렵습니다. --- p.218신용도가 높지 않은 사람들에게도 대출이 풀리면서 낮은 등급, 즉 서브프라임(Subprime) 등급의 대출이 크게 늘어난 겁니다. 주택 구입의 증가는 주택 수요의 확대를, 주택 수요의 확대는 주택 가격의 추가 상승을 부릅니다. 네, 서브프라임 모기지 대출의 확대는 주택 가격의 꾸준한 상승세에 더욱 힘을 실어주었습니다. 아무리 신용도가 낮은 사람들에게 대출을 해준 서브프라임 모기지 대출이라고 해도 그 담보가 되는 주택 가격이 계속 오른다면 대출을 떼일 가능성이 매우 낮겠죠. 상승 일변도의 주택시장과 부실화될 가능성이 매우 낮게 여겨지는 서브프라임 모기지 채권을 바탕으로 AAA 등급의 채권이 만들어지게 됩니다. --- p.281중국에서 만들어 수입되는 제품을 ‘메이드 인 차이나(Made in China)’라고 말합니다. 메이드 인 차이나는 고급스럽다기보다는 매우 저렴하다는 느낌을 주죠. 2000년대 초반, 전 세계로 저렴한 중국 제품이 흘러 들어가게 되면서 인플레이션의 기세가 크게 꺾이게 되었습니다. 세계적으로 물가는 안정세를 보였고 중국을 중심으로 한 신흥국들은 성장 가도를 달릴 수 있는 교두보를 확보하게 되었습니다. ') || TO_CLOB('-- p.306금융위기의 원인에 대해 많은 분들은 리먼브라더스가 파산했기 때문이라고 생각하시곤 합니다. 혹은 조금 디테일하게 미국 주택 가격 하락으로 인해 파생상품의 부실이 현실화되었고, 금융기관들의 파산 우려가 커지며 나타난 신용 경색이 금융위기의 원인이 되었다는 생각도 하십니다. 이는 미국 금융기관의 부실은 설명할 수 있어도 당시 글로벌 경제 성장의 기관차 역할을 하던 신흥국과 이들 국가들을 둘러싼 ‘글로벌 불균형’이라는 환경을 설명해 주지는 못합니다. 실제로 미국의 줄어든 소비를 메워줄 수 있는 신흥국의 성장은 글로벌 불균형 문제를 일정 수준 해결하면서 이후 금융위기 극복의 핵심이 되죠. --- p.352가끔 횡단보도를 건너다 보면 이런 경우가 있습니다. 횡단보도까지는 조금 거리가 있는데 신호등이 초록불로 바뀐 거죠. 뛸까 말까 고민을 계속하는 겁니다. ‘다음에 건너지, 뭐’라고 생각하면서 안일하게 걷다가 갑자기 건널 수 있으리라는 생각에 전력질주하면서 신호등의 깜빡거림이 거의 끝나갈 때에야 도로를 건넙니다. 워낙 빨리 뛰었기에 힘이 들어서 헉헉거리면서 숨을 몰아쉬게 되곤 하죠. 연준이 비슷한 실수를 한 것으로 보입니다. 조금 일찍 금리를 인상했다면, 신호등이 초록불로 바뀔 때 천천히라도 뛰기 시작했다면 마지막에 전력질주를 하는, 아주 빠른 속도로 금리를 인상하는 그런 일이 없었을지도 모릅니다. --- p.402기업들의 투자가 쉽사리 늘어나지 않는다면, 경기가 다소 좋아지더라도 기업의 투자 확대로 연결되지 못합니다. 기업의 설비투자가 정체된다는 의미는 기업이 공장을 짓거나 사무실을 늘리지 않는다는 뜻으로 해석할 수 있습니다. 신규 일자리 창출이 일어나지 않을 것이고, 고용이 늘지 않는 만큼 사람들의 소득도 늘어나지 않을 겁니다. 소득이 늘지 않으니 당연히 수요가 강해지지 못하죠. 약한 수요는 약간의 충격만 받아도 크게 위축되면서 물가의 하락, 즉 디플레이션을 강화시키는 요인으로 작용하게 됩니다. --- p.421어느 군부대에나 초소가 있습니다. 위기가 ') || TO_CLOB('제, 어떤 시기에, 어떻게 닥칠지 안다면 굳이 초소를 설치하고 지속적으로 경계 근무를 이어갈 필요가 없을 겁니다. 항상 위기는 예상치 못한 시기에, 예상치 못했던 방식으로 찾아오곤 합니다. ‘거안사위(居安思危)’라는 사자성어가 있죠. 편안함에 머물러 있을 때 위태로움을 생각하라는 격언입니다. 우리가 지금 가져야 할 태도가 아닐까 생각합니다.'), '신한금융그룹 자회사인 신한은행 WM그룹 팀장으로 투자솔루션 관련 업무를 맡고 있다. 신한금융지주 디지털전략팀과 신한은행 IPS 그룹 등을 두루 거치며 글로벌 매크로 마켓에 대한 전문적인 분석과 함께 매크로 투자 전략 수립, 대외 기관·고객 컨설팅, 강의 등의 업무를 수행했다. 「삼프로TV」에서 ‘연준해설가’, ‘금리전문가’, ‘거시경제 일타강사’ 등으로 불리며 200만 구독자의 굳건한 사랑을 받고 있다. 현업에서 단단하게 다져진 글로벌 마켓 인사이트와 친절한 설명이 저자의 트레이드 마크다. 유튜브 채널 「신사임당」, 「김미경TV」, 「스터디언」, KBS라디오, MBC 등 유수의 경제 미디어에도 출연해 거시경제 전문가로 입지를 굳히며 각종 매체의 러브콜을 받고 있다. 개인적으로는 페이스북, 네이버 카페를 운영하면서 10만 명의 팔로워와 회원들에게 글로벌 금융시장의 정보와 견해를 꾸준히 제공하는 중이다. 2022년, 2021년, 2020년에 출간한 책 『인플레이션에서 살아남기』, 『부의 시나리오』, 『부의 대이동』은 수십만 독자에게 사랑을 받는 베스트셀러가 되었고, 그 외 저서로 『앞으로 3년 경제전쟁의 미래』가 있다. 서강대학교 사회과학부와 미국 에모리 대학교 고이주에타 경영대학원(Goizueta Business School)을 졸업했으며 미국 공인회계사 (AICPA) 등 다수의 금융 관련 자격을 보유하고 있다.', TO_CLOB('외환위기, 닷컴 버블, 금융위기, 인플레이션까지지금의 우리나라를 만든 위기의 원인과 극복 과정을 찾다!이에 대한민국 최고의 거시경제 전문가 오건영 저자는 『위기의 역사』를 통해 과거의 위기에 대해 통찰의 시각을 제공한다. 그는 과거의 불안했던 시기에 조금 더 깊이 있는 지식을 갖게 된다면, 앞으로 찾아올 수 있는 불안한 시기에도 공포감에 휩쓸리는 상황을 피할 수 있다고 말하며 이 책을 통해 과거가 우리에게 던지는 메시지를 분석한다. 1~6장까지는 대한민국 국민에게 있어 가장 비극적인 역사로 남아 있는 ‘IMF 외환위기’를 다루고 있다. 국가 경제가 흔들리면서 서민들의 삶까지 비극으로 몰아넣었던 충격이었던 이 사건을 당시의 언론 기사 등을 활용하여 생생하게 담아냈다. 7~9장은 인터넷 혁명이 몰고 온 ‘닷컴 버블의 생성과 붕괴’를 다룬다. 닷컴 버블을 경제 위기라고 부르지 않지만 당시 자산시장에 매우 큰 충격이 발생했고 그 충격을 완화하기 위한 부양책이 이후의 글로벌 금융위기를 불러왔다는 점을 짚었다. 10~14장의 ‘글로벌 금융위기’는 1929년 대공황 이후 최악의 상황으로 기록된 강력한 위기이며 전 세계의 저성장을 몰고 온 악재였다. 15~17장은 ‘코로나19 사태 및 이후 나타난 40년 만의 인플레이션 충격’이고 마지막 에필로그인 18장에서는 가장 최근에 나타난 실리콘밸리 은행의 파산에 빗대어 이 책에서 다루고 있는 위기들의 공통점을 알아본다. 이 책은 과거의 이야기들을 통해 현재의 위기에 대한 막연한 공포, 또는 아무런 문제가 없을 것이라는 극단적 낙관에서 벗어나 조금 더 객관적인 시선으로 지금의 경제 상황을 판단하는 데 도움을 줄 것이다.열여덟 개의 에세이로 풀어낸 글로벌 경제 수업200개의 기사로 경제를 바라보는 혜안을 얻다18개의 에세이 구성된 이 책은 각각의 에세이가 한 편의 영화와 같다. 각각의 에세이가 다루고 있는 큰 주제의 사건이 펼침 일러스트로 한눈에 보이며, 독자들의 호기심을 불러일으킨다. 그리고 시간의 흐름대로 나열하는 연대기적 접근에') || TO_CLOB(' 벗어나 사건으로 호기심을 던지고, 이를 확장시키고, 결론으로 마무리 짓는다. 어렵게 느껴지는 경제와 금융의 이야기지만 오건영 저자의 설명이 있다면 쉽고 재미있게 읽을 수 있다. 그의 최고의 장기인 초보자들도 금융 전문가로 만드는 적절한 예시와, 술술 읽히는 문장을 만드는 스토리텔링은 이번 책에도 여실히 드러난다. 당시 언론사를 통해 받은 경제 기사들은 책에 생생함을 더한다. 위기라는 거대한 역사의 맥락 속에서 실제로 등장했던 기사를 읽으며 접근하면 보다 이해를 넓힐 수 있을 것이다. 총 200개의 기사가 인용된 이 책은 효과적인 읽기 공부에도 매우 좋은 교재이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('답사를 하면 눈과 머리가 즐겁다. 마음에는 무엇을 담아야 할까. 관심과 교훈이다. 아는 만큼 보이고, 보이는 만큼 얻어야 한다. 그래야 여행과 답사가 완성된다고 나는 생각한다. 그 무엇이 됐건, 역사가 벌어진 현장에서 무언가 마음으로 얻는 바가 있으면 완전체로서 여행이 탄생하는 것이고, 그런 여행에 이 책이 도움이 됐으면 좋겠다.--- p.8, 「작가의 말」중에서명 사신들은 꽃을 꺾어서 중종 익선관에 꽂았는데, 하나만 꽂으려 하는 중종에게 두 개를 꽂으라 우겨서 우스꽝스러운 모습을 만들기도 했다. 불편한 예복을 입은 임금이 정원을 걸으니, ‘한 나라 임금을 끌고 정원 안을 두루 걸으므로 곤룡포가 풀 이슬에 질질 끌리게 되고 울퉁불퉁한 구릉과 골짜기에서 임금이 비틀거렸다.’ 이를 본 신하들은 그 무례함에 분개하고 한탄하지 않은 자가 없었다.--- p.22, 「1장 나는 몰랐다」중에서비석이 서 있는 덕진진은 미군에 의해 무혈 점령됐다. 신미양요 첫 전투 현장인 초지진은 4년 뒤인 1875년 12월 일본 군함 운요호와 상륙선, 이렇게 딱 두 척에 의해 초토화가 됐다. 1873년 친정을 선언하고 아버지 대원군을 퇴출시킨 고종이 강화도 주력 부대인 진무영을 예산과 병력과 무기까지 감축해 버린 결과다. 기억이 희미해지면 추억도 없고 역사도 없고 미래도 없다.--- p.131, 「2장 아프고 어지러웠다」중에서역사 답사는 살아 있는 현장에서 역사를 되짚어 보고, 교과서에서 느낄 수 없는 역사를 몸으로 느끼는 여행이다. 그렇다면 그 현장은 옛 역사를 그대로 보존하고 있어야 가치 있는 답사를 가능하게 한다. 그런데 구한말 시대를 답사하려면 참 문제가 많다. 옛 시대보다 상대적으로 남아 있는 유적, 유물이 많지만 이상하게도 그 흔적들이 미화되거나 포장되고, 변형돼 진짜 역사는 느껴지지 않는다. 그 변형 작업을 주도하는 주체는 다름 아닌 대한민국 정부 문화재청이다.--- p.204, 「3장 나는 속았다」중에서구한말에서 식민지, 전쟁과 전란 후 격랑 속에서도 집은 자리를 지켰다. ') || TO_CLOB('을 지었던 사람은 한때 세상을 뒤흔들었던 여흥 민씨 권력자 민영주였다. 이후 집은 갑신정변 주역 박영효를 거쳐 일본인, 그리고 한 나라 대통령과 그 가족으로 주인이 바뀌었다. 하나같이 역사라는 수레바퀴를 끌고 간 주역들이다. 규모와 외형 또한 거듭 바뀌었지만 그 역사가 집에 박아 놓은 흔적은 변함이 없다. 그 집이, 100년 자기 역사를 말한다.'), ' ', TO_CLOB('망각해서 서럽고, 삭제해서 노여운이 땅의 역사를 들춰내다총 4장으로 구성된 『땅의 역사』 7은 궁궐에서부터 묘비, 상가 건물과 집까지 이 땅 곳곳에 남은 역사의 흔적을 따라 이야기가 펼쳐진다.1장 ‘나는 몰랐다’에서는 잊어버려 이야기되지 못한 역사를 꺼내 본다. 1537년 경회루에서 벌어진 낯부끄러운 명나라 사신들의 사대와 창덕궁과 창경궁을 1년 새 두 번이나 불타게 한 인조의 권력욕은 절대 잊으면 안 되지만, 지우려 애쓴 역사다. 또 세월 속 잊힌 사람들도 있다. 영국 여자를 사랑한 위정척사파 권순도와 조선시대 인두법으로 천연두 치료에 기여했지만 정치적 계략에 그 공로는 지워진 박제가와 이종인, 정약용이 그들이다.2장 ‘아프고 어지러웠다’에서는 시대마다 생채기를 남긴 어지러웠던 역사의 현장으로 향한다. 지금의 꽃 피고 새 우는 문경새재는 1592년 임진왜란 당시 조선군의 끔찍한 도륙과 궤멸의 현장이었다. 발걸음을 옮겨 용산공원으로 향하면 마을은 사라지고 이야기만 남은 ‘둔지미 마을’도 만날 수 있다. 개인적 원한에 눈멀어 한일의정서를 맺은 고종의 우매함으로 일본군에 ‘마음대로’ 수용당한 땅이다.3장 ‘나는 속았다’에서는 사실인 줄 알았던, 거짓 역사를 짚어낸다. 흔히 허준의 스승으로 알려진 유의태는 그저 소설 『동의보감』과 드라마 [집념] 속 인물이다. 그런데도 그를 조명하는 논문이 쓰이고, 동상과 기념비가 세워졌다. 그 뒤에 감춰진 선비 의사 ‘유이태’의 후손은 여전히 거짓을 바로잡는 데 고군분투한다. 또 원칙 아래 시행된 문화재청의 역사 복원 작업에도 거짓이 발견된다. 일제가 만든 건물을 여전히 경복궁관리소로 사용하고 있고 심지어 덕수궁 돈덕전은 한 층을 손수 증축해 덕수궁관리소로 사용하고 있다. 이를 역사 복원이라고 할 수 있을까.4장 ‘나는 집이다’에서는 제자리 지키며 역사를 품고 있는 그 건물, 그 집을 찾아간다. 서울 한복판 용산구 한강대로42길에 위치한 건물, 전범 기업 하자마구미의 흔적이다. 지금은 농협은행이 들어선 견지동 111번지 붉은 벽') || TO_CLOB(' 건물에는 친일파 이종만의 숨결이 남아 있다. 그런데 이종만의 꿈은 ‘조선 농촌 갱생에 미력을 바치는 것’이었다고 한다. 그를 애국자로 부르는 게 맞을까, 매국노로 여기는 게 맞을까. 안국동 8-1번지에는 화려한 저택이 있다. 1870년 망나니 민영주가 지은 이 자택은 100년 역사를 이고 지금은 전 대통령 윤보선의 가옥으로 남아 있다.땅에 남은 ‘진짜 역사’에게나아갈 길을 묻다예부터 역사는 시대적 어려움 앞에 지혜를 구할 도구였다. 부인할 수 없는 사실에 인류는 역사적 사건과 인물을 기록하고 후대에 전해 왔다. 그런 역사를 부끄럽다고 외면하고, 욕심을 위해 변형한 지금, 시대적 어려움 앞에 지혜를 구할 곳이 없어졌다.“… 사실을 기록하고 오류를 인정해야 역사가 된다고 나는 생각한다.”지금 우리 눈앞의 어려움을 넘어서기 위해 가장 필요한 것이 왜곡되고 사라진 역사를 들춰내는 일이다. 들춰내고 바로잡다 보면 우리의 나아갈 미래도 선명해질 것이다. 말없이 역사를 기억하며 제자리 지키고 있는 흔적에게 다가가 사라진 우리의 진짜 역사를 물을 때다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('전설에 따르면, 역사상 최초의 비윤리적 과학 실험을 설계한 사람은 다름 아닌 클레오파트라였다고 한다.---「첫 문장」중에서합리화 문제 외에 과학적 범죄를 독특한 것으로 만드는 요소가 무엇인가 하는 문제도 있다. 보통 사람들이 범죄를 저지를 때에는 돈이나 권력이나 뭔가 더러운 것을 얻기 위해서 그렇게 한다. 그런데 데이터를 얻기 위해(세계에 대한 이해를 증진시키기 위해) 비행을 저지르는 사람은 오직 과학자뿐이다. 이 책에서 서술한 범죄들 뒤에는 복잡하고 다양한 동기가 있다. 사람은 그만큼 복잡하니까. 하지만 이 범죄들은 무엇보다도 파우스트처럼 지식을 갈구하는 충동에서 비롯된 경우가 많다. --- p.18댐피어의 팬 중에서 후세에 가장 큰 영향력을 떨친 찰스 다윈은 1830년대에 비글호 항해에 나설 때 댐피어의 책들을 사서 가지고 갔다. 다윈은 해적 선배의 외설적인 행동을 읽으면서 킥킥대며 웃었고, 자신이 쓴 메모에서 그를 ‘올드 댐피어Old Dampier’라고 불렀다. 더 중요하게는 다윈은 댐피어가 기술한 종과 아종을 자세히 연구했고, 갈라파고스 제도 같은 장소들에 대한 기록을 자세히 살피면서 그를 안내자로서 효과적으로 활용했다. 해적 선배가 없었더라면, 다윈은 오늘날 우리가 알고 있는 다윈이 되지 못했을지도 모른다. --- p.50채집한 표본들―타조 알, 뱀, 나비, 둥지, 나무늘보, 조가비, 아르마딜로―은 노예선에 실려 유럽으로 운송되었고, 마침내 연구소나 개인 컬렉션 보관소로 전달되었다. 분류학의 아버지이자 역사상 가장 큰 영향력을 떨친 생물학자 중 한 명인 칼 폰 린네Carl von Linne는 1735년에 획기적인 저서 『자연의 체계Systema Naturae』를 쓸 때 그러한 컬렉션들을 기본 자료로 사용했다. 전반적으로 이 컬렉션들은 연구 계획에 꼭 필요한 중앙 지식 보관소 역할을 한 그 시대의 ‘빅 사이언스’였다. 그리고 이것들은 모두 노예 제도의 인프라와 경제에 기반을 두고 있었다.--- p.61~62이러한 공급 부족 때문에 공개 교수형 장소에서') || TO_CLOB(' 볼썽사나운 장면이 펼쳐졌는데, 여러 의과대학교에서 온 학생들이 시신을 서로 가져가려고 몸싸움을 벌였다. 급한 마음에 아직 완전히 죽지도 않은 사람을 교수대에서 끌어내리는 사람들도 가끔 있었다. 사형수가 목이 아직 부러지지 않고 산소 부족으로 잠깐 실신한 상태로 끌려갔다가 해부대 위에서 정신이 깨어나는 경우도 있었다. --- p.95일반 대중은 소스라치게 놀랐다. 하버드에서 살인이 일어나다니? 한 신문은 “거리와 시장을 비롯해 어디서나 사람들은 핼쑥하고 호기심 어린 얼굴로 ‘과연 그게 사실일까?’라는 말로 서로 인사를 건넸다.”라고 표현했다. 하버드대학교에서 이탈리아어를 가르치면서 웹스터와 친구 사이였던 시인 헨리 워즈워스 롱펠로는 억장이 무너졌다. “이 사악한 행위 때문에 모든 사람의 마음이 훼손되었다.”--- p.134~135유일한 문제는 켐러가 아직 죽지 않았다는 것이었다. 팔목에서는 여전히 피가 나고 있었고, 한 입회인은 솟구쳐나오는 피의 흐름이 리드미컬하다는 걸 알아챘는데, 그것은 심장이 뛴다는 징후였다. 누가 “오, 맙소사! 살아 있어!”라고 소리쳤다. 마치 그것이 신호이기나 한 듯이 켐러는 부상당한 돼지처럼 신음을 내뱉었고, 마스크를 뚫고 자주색 거품을 뿜어냈다. --- p.169~170경쟁자가 나중에 그곳에서 발굴 작업을 하지 못하도록 하기 위해 이미 발굴한 장소에 돌을 채워넣거나 심지어 다이너마이트로 폭파하기도 했다. 가장 지독한 사례는 마시 밑에서 일하던 한 사람이 발굴 장소를 폐쇄할 때, 수십 개의 화석 뼈를 발로 밟아 가루로 만든 것이 아닐까 싶은데, 나중에 코프 일행이 그것을 발견할 기회를 봉쇄하기 위해서였다.--- p.1961948년 2월에 커틀러는 베르타의 왼팔에 매독균을 주사했다. 베르타는 곧 그곳에 병터와 빨간 혹이 생겼고, 피부 껍질이 벗겨져나가기 시작했다. 하지만 그래도 커틀러는 석 달 동안 베르타를 치료하지 않은 채 방치했다. 8월 23일에 베르타는 분명히 죽어가고 있었다. 이제는 무슨 짓을 해도 괜찮다고 믿었던지 커틀러는') || TO_CLOB('베르타의 요도와 눈, 곧창자에 임질 고름을 집어넣었고, 게다가 매독균도 재차 주사했다. --- p.241~242제임스 와츠 같은 신경외과의들은 엽 절개술을 가장 심각한 상태의 환자에 한해 그것도 최후의 수단으로 실시했다. 프리먼도 처음에는 비슷하게 접근했다. 하지만 세월이 지나고 명성이 높아지자, 그 수술을 예방법으로 홍보하기 시작했다. 즉, 정신질환 초기 단계에서, 그러니까 정신질환자 수용소에 들어온 지 불과 몇 달밖에 안 된 사람들에게 엽 절개술을 해야 한다고 주장하기 시작한 것이다.--- p.280가장 극악한(거의 범죄에 가까운) 상담 회기는 브렌다와 브라이언이 함께 갔을 때 일어났다. 머니는 자기 사무실에서 두 사람에게 옷을 벗으라고 지시한 뒤(만약 말을 듣지 않으면, 심하게 나무랐다), 자신이 지켜보는 가운데 서로 상대방의 생식기를 살펴보게 했다.(론과 재닛은 이런 일이 일어나는 줄은 꿈에도 몰랐다. 그들은 그만큼 머니를 신뢰했다.) 심지어 머니는 두 사람에게 자신이 좋아하는 활동 중 하나인 ‘섹스 예행연습 놀이’를 하게 했다. 두 어린이는 옷을 입고 있긴 했지만, 머니는 브렌다에게 개처럼 무릎을 꿇고 엎드리게 한 뒤, 브라이언에게 자신의 사타구니를 브렌다의 엉덩이에 계속 부딪게 했다. --- p.385두컨의 자백은 매사추세츠주의 사법 체계 전체를 혼돈에 빠뜨렸다. 두컨은 결과를 조작한 시료와 실제로 시험한 시료가 어떤 것인지 기억하지 못했기 때문에, 자신의 전체 경력 동안 시험한 3만 6000건 전체의 분석 결과가 도마에 올랐다. 매사추세츠주 의회는 그 후유증을 처리하느라 3000만 달러의 예산을 배정해야 했다. --- p.425아인슈타인은 “많은 사람은 위대한 과학자를 만드는 것이 지성이라고 말한다. 하지만 그 생각은 틀렸다. 위대한 과학자를 만드는 것은 인성이다.”라고 말했다. 오래전에 이 인용문을 처음 읽었을 때 나는 코웃음쳤다. 과학자가 착하건 말건 누가 신경 쓴단 말인가? 중요한 것은 오로지 발견이 아닌가! 하지만 이 책을 쓰고 나서 나는') || TO_CLOB('그 말을 이해하게 되었다.--- p.436새로운 기술이 우주 탐사이건, 첨단 컴퓨터 기술이건, 유전공학이건, 인류 사회에는 큰 변화가 일어날 것이다. 새로운 기술 발전은 모두 다른 사람에게 해를 끼칠 수 있는 새로운 방법을 수반할 것이다.'), '베스트셀러 『사라진 스푼』 『바이올리니스트의 엄지』 『뇌과학자들』 『카이사르의 마지막 숨』 『얼음송곳 의사』의 저자. 미국 워싱턴 D.C.에서 작가로 활동하고 있다. 미국 미네소타 대학에서 물리학과 영문학을 전공했으며, 〈뉴욕 타임스 매거진〉 〈슬레이트〉 〈뉴 사이언티스트〉에 글을 썼다. 미국과학작가협회 특별상(2009)을 수상했다. 『사라진 스푼』은 〈뉴욕 타임스〉 베스트셀러, 미국 아마존 ‘사이언스 Top 10 Books’에 꼽혔고, 『바이올리니스트의 엄지』는 〈뉴욕 타임스〉 베스트셀러, 〈엔터테인먼트 위클리〉 ‘최고의 책’, 미국 아마존 ‘올해의 책’, 〈퍼블리셔스 위클리〉 ‘에디터스 픽’에 선정되었다. 『뇌과학자들』은 『바이올리니스트의 엄지』와 함께 PEN/E.O. 윌슨 문학적 과학 작품상과 AAAS/Subaru SB&F상 후보로 지명되었고, 미국 아마존 ‘올해의 책’, A.V. 클럽 ‘올해의 책’에 선정되었으며, 굿리드 초이스상 비문학 부문 파이널리스트에 올랐다.', TO_CLOB('“과학에도 속죄해야 할 잘못이 있다”지식에 대한 집착과 광기 어린 야망으로 타락한 과학자들,그 토대 위에 세워진 과학의 잔인한 역사초창기 해부학자들은 시신을 구하기 위해 시신 도굴꾼과 거래했으며, 토머스 에디슨은 경쟁자의 기술을 부정하기 위해 개와 말을 전기로 고문했다. 저체온증인 사람을 소생시키는 방법으로 참고할 수 있는 자료는 나치 독일의 생체 실험에서 얻은 데이터가 유일하다. 과학자들은 역사상 일부 비열한 범죄에 책임이 있다. 과학자들은 왜 악행을 저지른 것일까?『과학 잔혹사』는 과학적 성취의 어두운 이면을 조명하는 책이다. 이 책은 한때 세상을 들끓게 했던 과학 범죄 사건들을 조명하며 타락한 과학자와 의사의 심리적 동기를 파헤친다. 클레오파트라부터 식민지 약탈, 전쟁과 냉전의 희생자들, 그리고 첨단기술로 변화할 미래의 범죄까지, 과학 활동의 현실적인 모습을 포착하는 데 탁월한 작가 샘 킨은 과학적 성취와 얽혀 있는 잔인하고 섬찟한 범죄를 생생하게 그려낸다. 범죄 소설을 읽는 듯 흥미진진한 이야기 속으로 빠져들어 보자. 지식 탐구가 어떻게 잘못된 방향으로 흘러갈 수 있는지, 윤리적이고 신뢰성 있는 과학이 왜 중요한지를 자연스럽게 깨닫게 될 것이다. 과학자는 언제 어떻게 인간성을 망각하는가윤리적이고 신뢰성 있는 과학을 위해 어두운 역사를 해부하다찰스 다윈이 존경한 당대 최고의 박물학자 윌리엄 댐피어가 약탈을 일삼은 괴팍한 해적이라는 사실을 알고 있는가? 분류학의 아버지로 영향력을 떨친 칼 폰 린네가 『자연의 체계Systema Naturae』를 쓸 때 참고한 표본 컬렉션은 노예 제도에 기대 채집된 것이다. 흔적을 남기지 않고 질식사시키는 방법을 ‘버킹burking’이라고 하는데, 이는 시신 도굴꾼의 이름 윌리엄 버크William Burk에서 따온 것이다. 버크는 시신이 필요한 해부학자들과 거래하다가 살인까지 저지른 인물이다. 발명 천재 토머스 에디슨은 전류 산업에서 우위를 차지하기 위해 개와 말에게 전기 고문을 가했고, 신경과 의사였던 월터 프리먼은 정신질') || TO_CLOB('자들의 뇌 속을 얼음송곳으로 헤집는 수술을 확산시켰다. ‘젠더’라는 용어를 처음 만든 심리학자 존 머니는 생물학적 기반을 무시하고 음경이 훼손된 아이에게 성전환 수술을 강권해 한 사람의 인생을 비극으로 만들었다. 과학자나 의사는 대개 똑똑하고 논리적이며 합리적이라는 이미지가 있다. 그렇지만 역사를 들여다보면 도덕성에 어긋나는 일을 저지르며 때로는 법의 선을 넘기도 했다. 오늘날의 과학은 그러한 어두운 역사에 빚을 지고 있다. 과학자들은 어떤 동기와 심리에서 범죄를 저지르는 것일까? 이 책에서는 강한 호기심, 지식에 대한 갈구, 지나친 자부심에서 비롯된 명예욕, 일부의 고통과 희생은 불가피하다는 자기 정당화 등 과학자들이 타락하는 과정과 과학 범죄가 지닌 독특한 요소들을 드러낸다. 과학과 의학이 어느 때보다 우리의 삶에 큰 영향을 미치고 있는 지금, 이 책은 과학과 의학이 올바른 절차를 밟고 있는지를 판단할 수 있는 눈을 길러줄 것이다. 비윤리적 과학은 왜 나쁜 과학인가정직과 성실성, 양심적 태도가 지성보다 중요한 이유“많은 사람은 위대한 과학자를 만드는 것이 지성이라고 말한다. 하지만 그 생각은 틀렸다. 위대한 과학자를 만드는 것은 인성이다.” ― 알베르트 아인슈타인의약품은 수많은 생명을 구했고, 기술은 우리를 힘든 노동에서 벗어나게 해주었다. 과학은 분명 세상에 좋은 것을 가져다주는 힘이 있다. 그렇지만 좋은 뜻을 가졌다고 해서 모든 수단이 정당화되는 것은 아니다. 비윤리적인 과학은 희생자를 만들고, 사회적인 논란을 야기하며, 과학 공동체에 혼란을 준다. 결과적으로는 연구자들의 자유가 제한될 수도 있다. 소설 『지킬 박사와 하이드 씨』의 실제 모델인 18세기 해부학자 존 헌터는 시신 도굴꾼과 거래해 수많은 시신을 사들이며 시신 거래를 확대하는 데 일조했다. 의대생 증가로 시신 부족 사태가 발생하자 시신 가격이 치솟았고, 가격이 오를수록 이 시장에 뛰어들려는 사람들이 늘어난 것이다. 2012년 체포된 마약 분석가 애니 두컨이 저지른 증거 조작은 사법 체계를 ') || TO_CLOB('란에 빠뜨리며 큰 사회적 비용을 발생시켰다. 처음부터 학위를 조작해 업계에 발을 들인 두컨은, 마약 시료를 제대로 시험하지 않고 경찰의 추정을 그대로 기록하면서 다른 연구자들의 두세 배가 넘는 시료를 처리했다. 그 결과 두컨이 시험한 3만 6000건 전체가 도마에 올랐고, 이를 처리하느라 3000만 달러의 예산이 배정되었으며, 미국 역사상 최대 규모로 2만 건 이상의 원심 판결이 파기되었다. 이 책에서 샘 킨은 과학 범죄 사건을 면밀히 들여다봄으로써 과학자의 심리를 이해하고 과학 윤리에 대해 생각해볼 문제를 던진다. 이 책에 등장하는 사건들은 과거의 이야기에 머무르지 않는다. 노예 무역을 통해 채집된 수많은 표본은 여전히 과학자들이 참고하는 자료이고, 고통받은 피험자들에게서 얻은 데이터는 사용하지 않는 것이 맞는지, 사용하는 것이 고인의 희생을 헛되이 하지 않는 것인지와 같은 고민거리가 남아 있다. 전문가 영역이라는 인식 때문에 접근하기 어려웠던 과학과 의학 분야에서도 이제 도덕성과 윤리 문제가 부각되고 있는 시대에, 이 책은 정직과 성실성, 양심적 태도의 중요성을 다시금 일깨워준다.범죄 소설을 읽듯 빠져드는 오싹한 과학사과학 윤리를 내면화하는, 이야기의 힘첫 책 『사라진 스푼』이 단숨에 아마존 베스트셀러에 오르며 주목받은 과학 작가 샘 킨은, 1~2년을 주기로 새로 발표한 작품이 연이어 대중의 인기를 얻으면서 이제는 ‘뉴욕 타임스 베스트셀러 작가’라는 별칭으로 불린다. 소재 발굴과 인물의 캐릭터화, 생생한 스토리텔링에 탁월한 재능을 발휘하며 지금껏 수많은 독자를 사로잡았다. 샘 킨은 과학의 역사에서 갈등과 드라마를 포착하는 능력과 이를 흥미진진하게 묘사하는 글솜씨를 발휘해 대중에게 읽는 재미를 줄 뿐 아니라, 논리적 완벽함을 위해 노력한다는 과학의 이미지를 깨고 과학이 ‘이성과 감정이 뒤섞인 매우 역동적이고 인간적인 활동’임을 설득력 있게 보여준다. 신간 『과학 잔혹사』에서는 특정 과학 분야의 이야기에서 벗어나 과학에서 묻혀 있던 어두운 이야기를 조명했다.') || TO_CLOB('지식에 대한 집착과 광기 어린 야망에 사로잡힌 과학자, 안타까운 희생자들의 사연, 역사적 맥락과 상황을 생생하게 그려내 독자를 몰입시킨다. 때로는 잔인한 장면에 눈살을 찌푸리게 되는가 하면, 희생자의 비극에 분노가 치밀어 오르기도 한다. 여기에 이야기의 힘이 있다. 샘 킨은 이야기에 몰입해 과학의 충격적인 역사를 읽는 것이 과학 윤리를 내면화하는 데 효과적이라는 점을 강조한다. 즉 윤리를 지키라고 지시하는 것보다 이야기로 윤리 의식을 마음에 심어주는 것이 더 큰 효과를 발휘한다는 것이다. 클레오파트라부터 『로빈슨 크루소』의 실제 모델과 스파이가 된 화학자, 테러리스트가 된 수학 천재, 그리고 미래의 범죄까지, 독자는 그저 스릴 있는 범죄 소설을 읽듯 빠져들게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('역사가 시작된 이래 끊임없는 학살과 전쟁이 있었고 마녀사냥 같은 흑역사들도 있었다. 불과 백여 년 전까지도 노예무역, 아편전쟁, 유대인 학살 같은 말도 안 되는 일들이 발생했다. 어떻게 이런 일들이 가능했을까? 당시 사람들은 이런 일을 어떻게 아무렇지도 않게 저질렀을까? 그때는 옳고 그름을 판단하는 잣대가 달랐던 것일까? 나는 아니라고 생각한다. 그때도 인간의 양심은 지금과 크게 다르지 않았을 것이다. 나의 결론은 그들이 옳고 그름이 아니라 이해득실에 따라 행동했다는 것이다. 한마디로 양심보다 돈을 택한 것이다. 물론 정의를 위해 자신의 이해관계를 초월했던 성인 혹은 영웅도 있었다. 하지만 그들도 뜻을 펼치기 위해 보통 사람들을 움직이게 하려면 어떤 형식으로든 대가를 지불해야 했다. 모든 인간이 옳고 그름에 따라서만 행동했다면 세계사의 많은 부분이 달라졌을 것이다. --- p.16, 「세상을 움직인 것은 결국 돈이었다」중에서과거의 금융은 쉬운 말로 대부업이었고, 나쁘게 말하면 고리대금업이었다. 성경에서는 고리대금업자와 세리가 악인으로 등장한다. 로마 교황청은 돈을 빌려주고 이자 받는 일을 하나님의 시간을 훔친 결과물이라며 죄악시했다. 이처럼 과거의 금융, 즉 대부업은 오랜 시간 천대받는 업종이었다. 대부업은 대대로 유대인들이 능력을 잘 발휘하는 분야였다. 그것은 유대인의 슬픈 역사와도 관련이 있다. 기독교는 유대교에서 분리되어 나왔지만, 기독교인들은 하나님의 아들인 예수를 죽음으로 내몬 유대인을 미워했다. 유대인들은 1세기에 로마와의 두 차례에 걸친 전쟁에서 패배하면서 오랜 방랑 생활을 시작했다. 로마에서 그들은 토지를 소유할 수 없었고 군인이나 농민이 될 수도 없었다. 하는 수 없이 상업, 수공업, 대부업 등에 종사했다. 후일 이런 일들이 무역업, 금융업이라는 이름으로 잘나가는 업종이 될 줄은 아무도 몰랐을 것이다.--- p.37, 「유대인의 불행과 금융업의 시작」중에서페니키아인들은 장사한 내용을 기록하기 위해 글자가 필요했다. 이들은 이집트의 상형문자와 ') || TO_CLOB('메르의 쐐기문자를 발전시켜서 표음문자인 알파벳을 최초로 사용했다. 표음문자란 사람의 말소리를 기호로 나타낸 문자(소리글자)를 말하는데, 교역을 위해 다른 나라 언어들을 소리 나는 대로 빨리 적기 위해 발달되었다고 한다. 이때가 기원전 17세기경이다. 이후 알파벳 문자는 기원전 11세기경 페니키아인들의 무역 활동과 식민 활동으로 주변 지역에 확산되었고, 기원전 9세기경에는 그리스인들이 스물두 개의 자음으로만 되어있는 페니키아 알파벳에 모음을 더해 그리스어를 만들게 된다. 그리고 이것은 다시 기원전 8세기경 로마인들에게 전해져 로마 글자인 라틴 알파벳이 만들어지게 되는 것이다. 로마 시대의 라틴 문자는 23자였으나 중세에 이르러 26자가 되면서 오늘날의 알파벳이 된다. --- p.37, 「장사를 위해 만들어진 발명품, 알파벳」중에서예수의 고향이 세금 때문에 바뀌었다는 재미있는 주장도 있다. 요셉과 마리아는 왜 자신들이 살던 갈릴리 지방의 나사렛 마을을 떠나서 유대 지방의 베들레헴까지 와서 예수를 낳았을까? 베들레헴은 다윗 왕이 난 마을이고 요셉은 다윗의 후손으로 베들레헴은 요셉의 고향이었다. 그들이 베들레헴에 간 것은 로마 황제 아우구스투스가 모든 백성에게 자신의 고향으로 돌아가 세금을 내라고 명했기 때문이었다. (중략) 예수는 징세청부인에게 정해진 것 이상의 세금을 걷어서는 안 된다고 타이르고, 유대교회 성직자들에게는 교회를 이용해 폭리를 취한다며 강하게 꾸짖었다. 그 당시 교회 안에서는 교회 관계자들의 묵인하에 환전상의 대부업이 성행했는데, 「마태복음」에는 예수가 성전에서 환전상을 발견하고는 좌판을 엎었다는 기록이 있다. --- p.37, 「경제구조 개혁을 꿈꿨던 혁명가 예수」중에서교회세는 기독교인들 개인에게도 상당한 부담이었지만, 군주로서도 골칫거리였다. 사람들이 교회에 세금을 내느라 정부에 세금을 낼 여력이 없었기 때문이다. 교회세 때문에 정부 세금을 충분히 걷지 못해 국가재정이나 왕실 재정이 곤란에 처한 경우가 허다했다. 그럼에도 유럽의 왕들 입장에서는') || TO_CLOB('어쩔 도리가 없었다. 카노사의 굴욕에서 볼 수 있듯이 교황청의 힘이 왕보다 막강했기 때문이다. (중략) 이런 상황에서 국왕들은 교회세에 욕심을 낼 수밖에 없었다. 교회세를 둘러싸고 국왕과 교황은 대립하였고 이것이 불거진 사건이 아비뇽 유수였다. 영국의 헨리 8세도 교회세와 교회의 재산을 차지하기 위해 왕비 캐서린과의 이혼을 빌미로 교황과 결별하고 후일 성공聖회公會 설립의 근거가 되는 수장법을 발표한다. 신앙은 그들을 포장해 주는 명분이었을 뿐이고 그들의 마음 깊은 곳에는 언제나 돈이 있었다.--- p.110, 「신의 시대, 비즈니스가 되어버린 교회들」중에서십자군전쟁이 돈의 전쟁이라는 것을 보여주는 또 다른 사례가 템플기사단(성전기사단) 이야기다. 이들이 붉은 십자가가 새겨진 흰 가운을 입고 예루살렘으로 향하는 성지순례자들을 보호했을 때 유럽 각국은 열광적인 지지를 보내주었다. 덕분에 템플기사단은 교황으로부터 특권을 받게 되었고, 기사단에 땅을 헌납하거나 돈을 보내는 사람들도 있었다. 그러나 살라딘의 등장으로 예루살렘을 빼앗기게 되자 할 일이 없어진 템플기사단은 대부업자로 변신했다. 갑옷을 입은 금융업자가 된 것이다. 돈은 없지만 십자군 원정에는 참여하고 싶었던 영주와 기사는 궁수와 말, 무기 등을 마련하기 위해 템플기사단으로부터 돈을 꿔서 기사단을 꾸렸다. 템플기사단이 참전 기사들을 대상으로 이자율 30~40%의 돈놀이를 한 것이다. (중략) 1307년 필리프 4세는 템플기사단을 이단으로 선언한 다음 그들의 막대한 재산을 몰수하고 화형에 처했다. 기독교인들의 금융업이 권력의 철퇴를 맞은 첫 번째 사건이었다. 재미있는 것은 필리프 4세 역시 템플기사단에 막대한 빚을 지고 있었다는 점이다. 그가 템플기사단을 몰아낸 것은 어쩌면 그 돈을 갚지 않으려는 의도 때문일지도 모른다. 비슷한 이유로 필리프 4세는 유대인 고리대금업자들에게 거액의 빚을 갚는 대신 재산을 몰수하고 국외로 추방하기도 했다.--- p.110, 「돈을 안 갚으려고 채권자를 죽이는 시대」중에서재미있는') || TO_CLOB('점은 튤립 파동이 실제로 네덜란드 경제에 미친 영향은 별로 크지 않았다는 점이다. 선물계약을 이행 전에 무효화시킴으로써 파산하는 사람들을 최소화했고, 파동이 지나간 후 다시 절제와 금욕을 강조하는 캘빈파 신교도의 교리가 퍼지면서 사회가 빠르게 안정을 찾았기 때문이다. 튤립 파동의 진정한 의의는 현대적 의미의 선물(future) 및 옵션(option) 거래의 특징과 그로 인해 나타나는 버블의 특징을 최초로 보여주었다는 점이다. 오늘날에도 고도의 기법으로 불리는 선물 거래와 옵션 거래가 400여년 전 암스테르담의 튤립 시장에서 흔히 사용되었다는 사실은 매우 흥미롭다. --- p.281, 「튤립파동은 사실 별다른 충격을 주지 않았다」중에서고대나 중세 때 군주가 재정을 보충하기 위해 가장 쉽게 동원한 수법은 불량화폐를 찍는 것이다. 그냥 대놓고 금·은 대신에 동을 섞었다. 왕과 군주는 국가적 행사가 있거나 전쟁이 일어나면 자금을 마련하기 위해 불량화폐를 만들어 유통했다. 민간에서도 이득을 얻을 방법을 생각해냈다. 금화와 은화의 가장자리를 조금씩 깎아서 금가루와 은가루를 모으는 것이다. 이것을 깎아내기(clipping)라고 불렀다. 다른 방법은 금화나 은화를 자루에 넣고 비벼서 떨어지는 금속 가루를 모으는 것이다. 이것을 탐내기(sweating)라고 불렀다. (중략) 새로운 화폐는 왕립조폐국에서 제조했다. 새로운 주화는 가장자리에 톱니무늬가 있는 주화였다. 이것은 1696년 왕립조폐국장으로 임명된 유명한 과학자 아이작 뉴턴의 아이디어로, 덕분에 깎아낸 불량주화가 유통되는 것을 막을 수 있었다. --- p.312, 「동전 테두리에 톱니무늬를 넣은 아이작 뉴턴」중에서남북전쟁의 표면적인 갈등은 노예제도에 대한 입장 차이였지만 실질적으로 더 심각한 문제는 관세에 관한 것이었다. 1812년 영국과 미국 간의 전쟁이 일어나면서 영국 상인들은 전쟁 중에 쌓아뒀던 엄청난 재고를 전쟁이 끝나자 미국 시장에 풀었다. 저렴하고 품질 좋은 영국산 제품이 들어오자 미국 산업계는 타격을 입었') || TO_CLOB('. 미국 정부는 산업계도 보호하고 전쟁 채무도 상환하기 위해 높은 세율의 관세를 부과했다. (중략)  남부는 면화를 수출하고 대신 농기계 등을 수입해야 하는데, 제조업이 없어 대부분 영국산을 수입해서 쓰거나 아니면 질이 안 좋더라도 북부의 제품을 써야 했다. 돈이 모두 북부로 흘러가게 되어있었다. 더욱이 면화 가격이 반토막 나면서 남부의 경제 상황은 나빠졌고 사우스캐롤라이나주를 중심으로 연방을 분리하자는 이야기까지 나오고 있었다.'), '現 한국은행 감사, 서울과학기술대학교 교수. 前 기획재정부 재정관리관. 서울대 경제학과를 졸업하고 행정고시를 통해 공직에 입문했다. 서울대에서 경제학 석사학위, 미국 미주리주립대에서 경제학 박사학위를 취득하였다. 묵묵히 제자리에 집중하는 공직자로 30여 년을 지낸 경제통이지만, 꾸준한 공부를 통해 스스로의 부족함을 메워 왔다. 취미는 역사 다큐멘터리와 영화 시청 그리고 오래 걷기이다. 공직 생활의 마무리를 앞두고 역사와 돈의 중요성, 그리고 젊은이들에게 전하고 싶은 메시지를 담아 첫 번째 책을 썼다. 사인(私人)으로 돌아가면 글을 쓰고 학생들을 가르치며, 이 책에서 전하지 못한 이야기를 마저 풀어낼 계획이다. 블로그 : https://blog.naver.com/sjkang415', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('예술 분야의 천재가 시대를 넘어 영향을 끼치듯이 역사에서 별처럼 빛나는 순간은 수십 년에서 수백 년의 역사를 결정짓는다. --- p.5사색하는 인간에게는 공적인 삶, 즉 정치적 삶을 멀리하는 것보다 더 행복한 일은 없을 것이다. --- p.11한 인간의 삶에서나 역사에서나 마찬가지 이치이다. 한순간의 실수로 그르친 것은 천 년을 들여도 되돌릴 수 없다. --- p.75바다다. 미지의 바다, 여태껏 꿈에 그리기만 했지, 볼 수는 없던 새로운 바다, 여러 해 전부터 콜럼버스와 그 후계자들이 찾아 헤매던 전설 속의 바다, 아메리카와 인도와 중국을 품은 바로 그 바다다. 발보아는 보고 보고 또 본다. 자신이 이 끝없이 푸른 바다를 바라보는 최초의 유럽인임을 알기에 자랑스럽고 황홀할 뿐이다. --- p.96참된 예술가들이 다 그렇듯이 그는 자신의 작품을 자랑하지 않았다. 그러나 한 작품만은 유독 사랑했다. 바로 「메시아」였다. 「메시아」가 그를 낭떠러지에서 구해냈기 때문에, 「메시아」로 인해 마음의 평온을 얻었기 때문에 그는 감사하는 마음으로 「메시아」를 사랑했다. 해마다 그는 런던에서 이 작품을 공연했고 매번 수익금 전액을 기부했다. 그중 늘 500파운드를 병원에 기부했다. 치유된 자가 병자에게, 풀려난 자가 아직 묶여있는 자에게 보내는 돈이었다. --- p.136이제 인류는 지구의 이쪽 끝에서 저쪽 끝에 이르기까지 동시에 보고 듣고 소통하며 살고 있다. 인간의 창조력 덕분에 신처럼 모든 곳에 동시에 존재하게 된 것이다. 시간과 공간을 정복한 인류가 영원히 하나로 뭉친다면 더 바랄 나위가 없을 것이다. 불행하게도 인류는 이 웅대한 통합을 파괴하려는 광기에 계속 사로잡혀서 자연을 통제하는 바로 그 능력으로 자기 자신을 파멸시키려 드니 안타까울 뿐이다. --- p.250립의 큰 구도에서 보면 영웅적인 죽음이 있어야 삶은 고양되고, 몰락이 있어야 무한한 상승 의지가 솟아 나오는 법이다. 우연한 성공과 손쉬운 성취를 보고 고무되는 것은 명예욕에 불과하다. 한 인간이 막강한') || TO_CLOB('운명을 상대로 이길 수 없는 싸움을 벌이다가 몰락하는 것을 보는 것만큼 우리의 마음을 드높이는 일은 다시 없을 것이다. 이것이야말로 어느 시대에나 가장 위대한 비극이다. 시인은 몇 차례 그런 비극을 만들어 내지만 삶은 수도 없이 만들어낸다.'), TO_CLOB('1881년 오스트리아의 수도 빈에서 부유한 유대계 방직업자 아버지와 이름난 가문 출신의 어머니 사이에서 태어났으며 빈에서 높은 수준의 교양교육과 예술교육을 받으며 성장했다. 어린 시절부터 섬세한 감각과 문학적 감수성을 지녔던 그는 수많은 고전작품을 읽으며 해박한 지식을 쌓았고, 청소년기에는 보들레르와 베를렌 등의 시집을 탐독하면서 시인으로서의 습작기간을 거쳤다. 대학에서 독문학과 불문학, 철학, 사회학, 심리학 등을 두루 섭렵했으며, 특히 프로이트의 정신분석학에 지대한 영향을 받았다. 이런 배경으로 스무 살의 나이에 첫 시집 『은빛 현』으로 문단에 데뷔하여 일찌감치 작품성을 인정받는 작가로 자리매김한 그는 세계 여러 나라를 자유롭게 여행하면서 한 시대를 풍미하는 여러 예술가들과 교류하며 드높은 정신세계를 구축했다. 『은빛 현』을 필두로 수많은 소설 및 전기들을 발표하기 시작한다. 1938년 히틀러가 정권을 장악하자, 유태인 탄압을 피해 런던으로 피신했다가 미국을 거쳐 브라질에 정착한다.또한 2차 세계대전 이전 백만 부 이상의 판매를 기록한 대중적인 작가이자 다른 나라 언어로 가장 많이 번역된 작가로 독일/오스트리아 문학사에 이름을 올리고 있기도 하다. 츠바이크는 ‘벨 에포크’라 일컬어지는 유럽의 황금 시대에 활동했다. 예술과 문화가 최고조로 발달했던 그 시기를 그는 진정으로 사랑했다. 그러나, 그토록 사랑했던 유럽이 한방의 총성으로 촉발된 세계대전을 통해 돌이킬 수 없는 나락으로 떨어지는 것을 눈앞에서 목도하게 된다. 황금 시대의 빛과 영광을 박살낸 것은, 아이러니하게도 그것을 구축한 그들 유럽인들이었다. 이 때의 심경은 자신의 삶을 중심으로 유럽의 문화사를 기록한 자전적 회고록 『어제의 세계』에 잘 드러나 있다. 극심한 상승과 하강을 삶을 통해 모두 경험한 이후, 섬세한 그의 심성은 더 이상 부조리한 세계에서 버티지 못하고 고난의 망명생활 속에서 심한 우울증에 시달리다가, 1942년 2월 브라질의 페트로폴리스에서 부인과 동반자살로 생을 마감한다. 종종 ‘평') || TO_CLOB('주의자’ 또는 ‘극단적 자유주의자’라는 평을 받던 그는 “나는 이 시대에 어울리지 않는다. 이 시대는 내게 불쾌하다”라는 내용의 유서를 남기고 자유로운 죽음을 선택하였다. 비극으로 생을 마감했지만, 그가 쓴 수많은 소설과 평전은 오늘날까지도 세계 여러나라의 언어로 번역되어 수많은 독자들로 부터 사랑을 받고 있으며, 상당부분 영화화되기도 했다. 또한 다른 예술영역에까지 영향을 미쳤는데, 대표적인 예가 천재 감독 웨스 앤더슨의 2014년 작 그랜드 부다페스트 호텔(THE GRAND BUDAPEST HOTEL)이다. 앤더슨은 이 영화가 슈테판 츠바이크의 작품에서 영감을 받아 제작되었다고 밝힌 바 있다. 영화는 츠바이크의 소설 초초한 마음의 첫 단락을 차용해서 시작하며, 엔딩 크레딧에서 “inspired by the writings of Stefan Zweig” 라는 문구를 삽입하여 그 사실을 확고히 했다.'), TO_CLOB('최고의 전기 작가 슈테판 츠바이크의 대표작총 14편의 역사 에피소드로 이루어진 『광기와 우연의 역사』는 슈테판 츠바이크의 전 작품을 통틀어 가장 널리 사랑받는 스테디셀러다. 전 세계 50여 개 언어로 번역되었고 독일어권에서만 수백만 부가 팔렸다. 1927년 처음 발간된 후 거의 100년이 지난 지금에도 청소년 필독 도서 목록에 빠지지 않으며 유럽 여러 나라에서 수업 교재로 사용되고 있다. 책을 손에 들고 14편 중 어느 것이나 골라 몇 줄 읽다 보면 왜 이 책이 그토록 사랑받는지 단번에 알 수 있다. 독자는 이제껏 화석처럼만 느꼈던 역사 속 인물들이 살아 움직이는 마법의 세계를 경험하게 될 것이다. 그들의 눈물과 땀을 느끼고 한숨과 비명, 환호를 들으며 손에 땀을 쥐게 될 것이다. 한마디로 최고의 이야기꾼 츠바이크의 진가가 찬란히 빛나는 작품이다.밀리언셀러, 최신 완역판슈테판 츠바이크 센터와 잘츠부르크대학교 독문학부는 츠바이크의 전 작품을 철저한 문헌학적 고증을 거쳐서 작가의 최후 의도에 따른 완결판을 출간하려는 야심 찬 프로젝트를 펼치고 있다. 이 프로젝트의 첫 번째 결과물이 2017년에 나온 『광기와 우연의 역사』이다. 이 번역서는 주로 이 완결판을 참조하였고 필요한 경우, 독일의 권위 있는 출판사에서 나온 레클람 판본과 피셔 판본을 참조해 번역의 완성도를 높였다. 별의 순간이 책에서는 키케로에서 메흐메트 2세, 발보아, 헨델, 루제 드 릴, 웰링턴, 나폴레옹, 괴테, 서터, 도스토옙스키, 필드, 톨스토이, 스콧, 레닌 그리고 윌슨에 이르기까지 서양사의 획을 그은 인물과 이 인물들이 만든 운명적인 순간, 별의 순간들이 파노라마처럼 펼쳐진다. 츠바이크는 “늘 패배한 자의 운명에 마음이 가고, 전기를 쓸 때면 늘 현실 공간에서 성공한 사람이 아니라 도덕적 의미에서 옳게 행동한 인물에게 마음이 간다”고 말한 바 있다. 이 책에서도 승승장구한 인물이라기보다는 도덕적으로 우월한 패배자들에 초점을 맞춘다. 츠바이크는 “윤리적 각성과 화해를 통한 세계의 평화”라는 꿈') || TO_CLOB(' 추구했다. 비록 용기가 부족하고 우유부단하며 패배하기도 했지만 꿈을 실현하기 위해 매진한 “별처럼 빛나는” 인물들의 삶은 우리에게 공감과 감동 그리고 각성을 안겨준다. 믿고 읽는 슈테판 츠바이크의 대표작유럽의 대표 지성 츠바이크는 역사에 대한 깊은 통찰과 인물에 대한 심도 있는 연구로 인간의 내면을 깊이 탐색하는 주옥 같은 전기를 남겼다. 오랜 시간이 흘렀음에도 여전히 전 세계에서 수많은 독자의 사랑을 받고 있는 그의 필력은 이 책에서도 진가를 발휘한다. 츠바이크는 인물의 내적 고뇌와 갈등, 그리고 그 배경이 되는 당시의 시대정신에 관심을 쏟으며 심리학적 통찰력을 발휘한다. 따라서 독자는 “그토록 세밀하게 관찰하면서 사랑스럽게 붙드는 츠바이크의 이야기를 기꺼이 끝까지 따라가”며 지식을 확장하고 역사에 대한 관심의 폭을 넓히게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그 시대의 지식인 이규보는 자신의 삶과 생각, 그리고 자신이 겪고 보고 들었던 일을 글로 적을 수 있었지요. 그의 글은 운 좋게 지금까지 살아남았습니다. 오늘의 우리와 비슷하지만, 또 다른 모습으로 살았던 800여 년 전의 고려 ‘사람’의 이야기를 품고서요. 이를 깨달은 것, 그것이 바로 《동국이상국집》 속 여러 이야기를 글과 그림으로 풀어낸 이 책이 만들어진 계기입니다--- p.7 이규보는 스스로를 ‘삼혹호선생三酷好先生’이라 불렀다. 시와 술, 거문고 세 가지를 좋아하여 끼고 산다는 뜻이었다. 이것만 봐도 그의 성격이 대강 짐작된다. 낭만적이고 섬세한, 그야말로 문인이라 할 만하다. 그는 틈만 나면 시를 짓고 글을 썼다. 《동국이상국집》에 실린 시만 해도 2,000수가 넘는다. 젊은 시절의 글들을 때때로 불태우곤 했다니 아마 평생 1만 수는 족히 짓지 않았을까 싶다--- p.24그는 고대의 역사나 철학 같은 거대한 담론뿐만 아니라 작은 벌레나 흔한 술 항아리 같은 주변의 사물에도 시선을 둘 줄 알았고, 깊은 통찰력으로 무신정권이 지배하고 있던 당시 고려 사회의 문제점도 꿰뚫고 있었다--- p.24~6이규보는 청운의 꿈을 안고 글을 짓기도 했고, 실의에 빠져 술로 세월을 보내기도 했으며, 늘그막엔 높은 벼슬에 오르기도 했다. 특히 그가 벼슬을 얻고자 벌였던 일들은 후세의 지탄을 받았다. 하지만 그럼에도 이규보의 시를 짓고자 하는 욕구와 술에 대한 열망은 식지 않았다. 그것은 800년 전을 살았던 동네 아저씨 이규보를 대문호이자 시대의 증언자로 만들었다. 술 마시고 글 지으며 고려라는 나라를 살다 간 이규보, 그가 남긴 고려의 이야기는 넓고도 깊었다--- p.31〈남헌에서 우연히 읊다〉는 ‘생선회’가 등장하는 우리나라 최초의 기록으로도 평가받는다. …… 선사시대 유적에서 생선을 잡기 위한 낚싯바늘이나 그물추가 적지 않게 출토되는 것을 보면, 우리나라도 오래전부터 날생선을 회로 떠서 먹는 문화가 있었을 것으로 추정되긴 하나 문헌으로 보이는 기록은 없다. 하지만 ') || TO_CLOB('어도 이규보가 살던 13세기 초에는 고려 사람들이 생선을 회쳐서 먹을 줄 알았다고 말할 수 있겠다--- p.49고려시대 전라도 지역에서는 농게를 젓갈로 만들어 반찬으로 즐겼고, 그 명성이 개경까지 퍼져 있었던 모양이다. 고려 후기 문인 목은牧隱 이색李穡(1328~1396)도 자신의 시에 지방에서 세찬歲饌으로 올려 보냈던 게를 언급한 것을 보면, 고려시대 내내 게의 인기가 대단했던 듯하다--- p.54뭐니 뭐니 해도 이규보에게 가장 중했던 먹거리는 술이었던 듯하다. 실제 그의 문집 속 시문의 3분의 1 남짓은 술 마시고 읊거나 술을 소재로 읊은 것들이고, 문학 교과서에 실려 유명한 〈국선생전麴先生傳〉도 술이 주인공이다. 그에게 술은 단순한 기호품이 아니라 날마다 함께하는 친구이자 창작의 촉매였다. 오죽하면 이규보 스스로 자신에게 깃든 세 가지 마魔 중 색마色魔는 떨쳤지만 시마詩魔와 주마酒魔는 버리지 못했다고 했겠는가--- p.59이규보는 어려서부터 병치레가 심했다. 피부병은 물론이고, 생손앓이나 두통, 치통, 천식에 소화불량까지……. 《동국이상국집》 곳곳에는 비루한 몸뚱이를 두고 한탄하는 중년의 안타까움이 고스란히 담긴 시가 여럿 실려 있다--- p.65과거에 합격하고서도 오래도록 벼슬을 얻지 못하고, 기껏 얻은 지방관 자리도 떼여 끼니를 거를 정도로 고생하던 이규보 선생이 드디어 6품 참상관參上官에 오른 것은 그의 나이 마흔여덟 되던 1215년, 곧 고종 2년의 일이었다. …… 그가 이때 지은 시 가운데 얼룩무늬 아롱진 서대犀帶, 곧 무소뿔 허리띠를 두고 지은 시가 전해진다. …… 그저 바라만 보던 서대를 허리에 차게 되니 어찌나 뽐내고 싶었던지, 그 감동을 시로 남겼다--- p.75~76아무리 좋은 직장이라도 같이 일하는 사람이 힘들게 한다면 버티기 어려운 법이다. 이 진리는 800년 전에도 크게 다르지 않았다. 이규보는 기껏 얻어낸 첫 직장 전주목에서 같이 일하는 동료와 대판 싸웠다. 그 대가는 파직이었다. 이규보가 개경으로 돌아간 뒤에도 그와 다퉜던 동') || TO_CLOB('는 이규보를 끊임없이 괴롭혔다. …… 이규보는 “내가 그때 만일 조금만 참고 그와 사이가 나쁘게 되지 않았더라면 반드시 이런 일은 없었을 것이다”라는 회한의 말을 남겼다. 운명이 자신을 끝내 귀하게 만들긴 했지만 인간관계를 좀 살폈다면 더 순탄하지 않았을까 하는 의미일 게다--- p.80~81이규보 집의 쥐들이 엄청나게 극성이었던 듯하다. 오죽하면 ‘장탕의 옥사’를 갖추려고 했다 했을까. 장탕(?~기원전 115)은 한漢나라 무제武帝 때 인물로 어릴 적 아버지가 그에게 “찬장을 잘 간수하여라”라고 했는데, 찬장 안의 고기를 쥐가 물어가 버리자 아버지가 회초리를 쳤다. 이에 장탕은 쥐구멍을 뒤져 그 쥐를 잡아, 법관처럼 논고장을 쓰고 고문을 한 뒤 사형판결을 내려 쥐를 죽였다고 한다. 그런 장탕을 데려와야 할 정도로 쥐 때문에 골머리를 앓다가 비로소 고양이를 들이고 안도하는 ‘집사’ 이규보의 모습이 훤하다--- p.88~89이규보는 바둑도 그럭저럭 두었던 듯싶다. 바둑이 늘 그렇듯 이기기도 하고 지기도 했던 모양. 대국에서 한번 크게 진 뒤 상대에게 지어준 시가 전한다. 상대를 ‘어른’이라 한 걸 보면 연장자인 것 같은데, 먼저 시를 지어서 놀리니 백운거사 체면에 가만히 있을쏘냐. 그 시에 차운하여 화답했다. “…… 그대에게 묻나니 이미 판가름 났다고 항복하랴/ 이야말로 진秦나라 군사가 치욕을 씻는 때라오”--- p.94~95할 일 없으면 무얼 하는 게 좋을까? 아마 대부분은 낮잠 한숨 자고 싶어 하지 않을까. 적당한 낮잠은 두뇌 회전이나 오후 일 처리에 큰 도움이 된다고들 한다. 이규보 선생도 낮잠을 퍽 좋아하신 것 같다. …… 800년 전이나 지금이나, 역시 비 오는 날은 그저 늘어지게 낮잠 자는 것이 제격인 모양이다--- p.97~99고려시대에 불교가 사회 전반에 영향을 끼치고 있었다는 점은 누구나 인정한다. 신앙의 측면만이 아니라, 사람들의 생활 속에 불교가 녹아들어 있었다. 백운거사 이규보도 불교와 가까웠다. …… 《능엄경》은 1권부터 6권까지 외울 정') || TO_CLOB('였다 한다. 그런데 그렇게 불경을 읽은 이유를, 술꾼 이규보는 이렇게 얘기한다. “다 읽었다. 술은 아직 멀었더냐!” 음, 역시 이규보는 술꾼이었다--- p.101~102“산에 사는 스님이 달빛 탐내어/ 물과 함께 한 병 담뿍 길었다네/ 절에 이르면 바야흐로 깨달으리/ 병 기울이면 달빛 또한 텅 비나니” …… 이규보가 남긴 숱한 한시 중에서도 절창으로 꼽히는 시다. 달이 뜬 밤, 스님이 어디선가 물을 길어온다. 은은한 빛이 살짝 밤하늘을 비추는데 쏴아 하는 물소리만 들린다. 병에 담긴 물에도 달빛이 가득할진대, 그 물을 부으면 물 위의 빛은 어디로 갈 것인가. 스님은 이를 아는지 모르는지, 시인의 눈에 담은 정경이 손에서 종이로 옮겨진다--- p.103~105이규보는 이른바 ‘금수저’는 아니었다. 그렇다고 ‘흙수저’라 말하기도 어렵다. ‘동수저’ 정도였다고나 해야 할까? 그리 부유하지 않아 어릴 적 고생을 하긴 했지만 그래도 벼슬과 거리가 멀지 않은 집안이었으니 말이다--- p.122내 공자나 묵자墨子 같은 어진 이가 아니거니/ 어찌 굴뚝이 검지 않고 자리가 따스하지 않으리/ 마누라, 아가, 춥다고 울지 말거라/ 내 약목若木을 베어와 태워 숯을 만들어/ 우리 집과 온 천하를 두루 따습게 해서/ 추운 섣달에도 늘 땀을 흘리게 하리다--- p.127네가 어린 나이에 벌써 술을 마시니/ 앞으로 창자가 녹을까 두렵구나/ 네 아비의 늘 취하는 버릇 배우지 마라/ 한평생 남들이 미치광이라 한단다/ 한평생 몸 망친 것이 오로지 술인데/ 너조차 좋아할 건 또 무엇이냐/ 삼백이라 이름 지은 걸 이제야 뉘우치노니/ 아무래도 날로 삼백 잔씩 마실까 두렵구나--- p.132아직 관직에 오르기 전, 젊은 이규보에게 친구가 둥근 부채를 보내왔다. 하얀 종이를 바른 부채를 살짝 부쳐보니 서늘한 가을바람이 분다. 밤도 아닌데 달이 이규보의 손에 떴다. 여름이 다가오는데 이 얼마나 고마운 선물인가. 단숨에 떠오른 시상詩想은 이 부채를 영원히 역사에 남겼다. “둥근 부채 서리처럼 깨끗하구나') || TO_CLOB(' 밤이 아니어도 달은 언제나 둥글고/ 가을이 오기 전에도 바람이 절로 나네/ 그대의 마음 참으로 얼음과 같아/ 만나면 울적한 마음 모두 가시는데/ 다시 마음 속 가을까지 보내어/ 두 손에 달을 남겨 주었네”--- p.139~141시험장에서의 득실은 바둑과 같을지니/ 한 번 실패한들 어찌 크게 이길 날 없으리/ 항아가 계수나무 다 나눠주었다 걱정 마오/ 자네에게 줄 가지 내년에 어찌 빠지리--- p.144고려시대엔 “술이야말로 겨울 모자”라는 속담이 있었던 모양이다. 없이 살았을 서민들에게 털가죽 모자나 누에고치 솜 넣고 누빈 모자 같은 건 그림의 떡이었을 테고, 그렇다고 아무 준비도 없이 외출할 수는 없었을 것이다. 그러니 마시면 머리로 열기가 올라오는 술이라도 좀 먹고 겨울을 날 수밖에--- p.147목줄에 묶인 채 울부짖는 원숭이를 보고 알량한 벼슬을 위해 발품 팔아야 하는 자신의 신세가 떠올랐는지, 이규보의 붓끝은 빠르게 움직였다. 그리고 금세 시 한 수가 탄생했다. “원숭이가 무슨 성낼 일이 있다고/ 사람처럼 서서 날 향해 울부짖는다/ …… 나도 푸른 산에 은거함을 생각하건만/ 부질없이 홍진紅塵의 시달림을 받노라/ ……”--- p.159술 좋아하고 사람 좋아하던 이규보에게 후배들이 모이지 않았을 리 없다. 이규보도 그들을 물리치지 않고 같이 술 마시고 시 지으며 노는 것이 일상이었으며, 될 수 있으면 그들의 재능을 꽃피워주려 했다--- p.164이규보는 두 살 때 책 속 글자를 짚어가며 읽는 시늉을 했고, 아홉 살 때 처음 글을 지었다고 한다. 젊은 시절부터 그는 글짓기에 능했고 또 엄청나게 많은 글을 지었다. 스물두 살 때 하늘의 문장을 담당한다는 별 규성奎星이 “자네는 꼭 장원급제할 것이니 염려하지 말게나” 하고 알려주는 꿈을 꾸고서 이름을 ‘규보’로 고칠 정도였다--- p.172옛 분들에게는 선인들의 작품을 베끼거나 비슷한 분위기를 낸 작품을 지어보는 것이 일종의 공부였다. …… 선인의 작품을 익히지 않는다면 표절마저도 제대로 할 수 없으니 익숙') || TO_CLOB('게 공부하는 것은 당연하지만, 그러면서도 새로운 뜻[新意]을 끊임없이 추구해야 한다는 것이다--- p.174이규보는 후다닥 글을 짓는 데 능했다. 그의 별명 중 하나가 ‘주필 이당백’이었고, 〈한림별곡〉에도 주필로 언급될 정도였으니 말이다. 한시를 짓는 일은 결코 쉽지 않다. 어지간한 한자의 소릿값과 뜻을 꿰고 있어야 하며, 문학적인 향취가 나게끔 그 한자들을 얽어야 하기 때문이다. 그렇기에 당시에도 주필은 대단한 글재주를 가지고 있어야 했고, 다른 사람들에게는 신기한 구경거리였다. 이규보는 그런 주필로 명성을 얻었다. 하지만 정작 그는 주필에 비판적이었다--- p.189자료가 부족한 고려 역사, 그러나 아쉬운 대로 고려 사회의 여러 면모를 알려주는 것이 바로 《동국이상국집》이다. 한국 도자사 또한 이에 도움받는 바가 적지 않다. 이규보가 읊은 청자나 도기(질그릇)들이 실물로 남아 전하는 예도 있고, 지금은 알 길 없는 물건을 묘사한 것도 있기 때문이다--- p.201사람들은 고사하고 다른 벌레들마저 다 잠든 한밤중, 이규보는 어쩌다 깨어 있었다. 그러다 문을 열어보니 등불을 켜고 허공을 수놓는 반딧불이가 날아다니고 있다. 썩은 풀더미에서 태어나 때로 부채에 얻어맞아 납작해지고 주머니 속에서 빛을 억지로 내야 하는 가련한 신세, 하지만 그 등불을 비가 와도 꺼뜨리지 않고 높이 날아오르면 하늘의 별똥별이 될지도 모를 위대한 존재! 이규보에게 반딧불이는 그런 존재였다--- p.210~211일체유심조一切唯心造라! 마음먹기에 따라 모든 건 다르게 보인다. 아무리 좋은 경치라 하더라도 축 처져 있으면 성에 차지 않기 마련이다. …… 이규보 선생도 비슷한 경험을 했다. ……계양도호부 부사로 좌천되어 내려간 이규보, 주변이 죄 바다였지만 일부러 구경 가지도 않았다. …… 2년 후, 다시 개경으로 올라가게 되자 이규보의 눈앞에 펼쳐진 바다는 그저 다 좋아 보였다. …… 그렇게 바다를 즐기던 이규보, 문득 깨달음을 얻었다. ‘내가 여기 왔을 때도 저 바다는 바다였는데, 어째') || TO_CLOB(' 개경으로 가는 지금 다시 보는 바다는 이다지도 즐겁단 말인가.’--- p.216~217“만약 역사의 예원전藝苑傳을 짓는 자로 하여금 신라와 고려에서 세 사람만을 고르라고 한다면, 최치원과 천책天?(1206~?), 이규보가 뽑힐 것이다.”--- p.229이규보의 지방관 시절 글들을 보면 크게 두 가지가 읽힌다. 하나는 이규보가 행정실무에 능한 이른바 능리能吏형 인간은 아니었다는 점이고, 다른 하나는 고려시대의 수도 집중이라는 것이 사회 전반에 엄청나게 큰 영향을 미치고 있었다는 점이다. …… 고려 사람들에게 ‘개경’이란 지금의 우리가 생각하는 ‘서울’보다 더욱더 선망의 대상이었다--- p.234~235“옛날 아버지께서 남쪽에 계시고 제가 서울에서 공부할 적엔 300리 길이 비록 멀다 해도 가기만 하면 뵐 수 있었는데, 지금 계시는 북녘 산기슭은 도성과의 거리가 몇 걸음 되지 않아, 잠깐 사이에 갈 수는 있어도 간들 누구를 뵈오리까. 저의 일생이 끝나도록 다시 뵈올 길이 없습니다. 말은 입에서 나오려 하나 목이 메어 사뢰기 어렵고, 다만 이 엷은 술잔으로 저의 속정을 표하오니 아, 슬프기만 합니다”--- p.253“신神이 의지할 곳은 이 우뚝한 돌이 서 있는 곳이며,/ 신信으로 받드는 제수는 저 길에 괸 빗물을 떠와서 장만하나이다./ 바라건대 순수한 정성에 흠향하사 더욱 음덕의 도움을 주소서.” …… 고려시대에도 큼지막한 선돌이 고을 단위에서 공공 제례를 지내는 대상이었던 모양이다. 그런데 그 제수가 고작 빗물 한 그릇이라! 선돌에 깃든 신은 퍽 검소한 분이셨던가 보다--- p.262《동국이상국집》에는 심심치 않게 원숭이 이야기가 나온다. 기홍수처럼 원숭이를 진짜 기르는 사람도 있었지만, 산천을 지나다가 “저기 원숭이가 우는구나”라고 읊는 경우가 많다. …… 대강 헤아려보니 30여 편은 족히 되는 듯하다--- p.274서로 다른 신앙이 만나면 충돌하게 마련이다. 하지만 고려시대에는 그런 신적 존재의 역할을 국가가 모두 인정하여, 신앙의 다원성多元性을 보장하는 ') || TO_CLOB('편 국가의 권위를 살렸다. 이는 건국 이래 지방 세력을 마냥 부정하지 않고 그들을 체제 안에 포섭하고자 고심했던 고려 중앙의 태도와 통한다--- p.284이규보의 신라 인식은 일관되지 않는다. 어떤 때는 신라를 깎아내리다가 또 다른 때는 긍정적인 점을 인정하는 모습도 보여준다. 정치·사회적 상황에 따라 변화를 보인 것이다. 또 고려가 신라를 ‘이어 받았다’는 어조의 글은 확인되지 않는다. 단지 마지막 임금이 우리 태조에게 항복했다는 사실, 곧 고려의 신라 흡수를 강조할 뿐이다. 이를 고구려 인식과 견주어 보면 더욱 명확해진다--- p.288서희徐熙(942~998)가 거란 장수 소손녕蕭遜寧(?~998)에게 “우리나라는 고구려의 후예요!”라고 일갈한 것처럼, 고려 사람들은 고려가 고구려를 계승한 국가라고 인식했다. 이는 적어도 고려 지식인들은 거의 모두 공유하는 사실이었다. 이규보 또한 마찬가지였다. 〈동명왕편〉을 지은 스물여섯 젊은이 이규보는 중년의 나이가 되었어도 고구려를 “우리 고구려[我高麗]”로 인식하고 있었다--- p.289이규보가 단순히 정권의 시녀에 머문 것은 아니다. …… 그가 남긴 다른 작품을 봐도 행간에 당시 사회를 비판하는 어조가 담긴 경우가 드물지 않다. 문인다운 깊은 통찰력을 지니고 있던 그는 당시 고려 사회의 문제점을 잘 알고 있었다. 구체적인 개선책을 제시하거나 변혁을 선도하는 데는 이르지 못했지만, 적어도 이것이 잘못이며 그것을 고쳐야 한다는 문제의식은 갖고 있었던 것이다. 만약 그가 그런 의식도 없이 그저 관직만 구걸했거나, 세상을 피해 숨어 지내기만 했다면 오늘날 고려를 알 수 있는 길은 더욱 좁았을 것이다--- p.294온갖 재주를 짜내 시를 바쳐도 벼슬을 구하기란 매우 어려운 일이었다. …… 발품 팔며 다니다 집으로 가는 길, 천근만근의 무게를 짊어진 이규보의 어깨에 노을이 내린다. “늘 벼슬자리 없으니, 언제나 벼슬을 못해/ 사방으로 밥 비는 일 기뻐하는 바 아니나/ 날 보내기 지루함이라도 면하고자 함이라/ 아아! 인생 한 ') || TO_CLOB('상, 받은 운명이 어찌 이리 괴로운가.”--- p.299논밭은 모두 붉게 타서/ 곡식 싹이 무성한 것을 볼 수 없네/ 부잣집도 벌써 식량을 걱정하는데/ 가난한 사람이야 어떻게 살 수 있으랴/ 명문가에서는 날마다 자리에 술을 토하고/ 백 잔을 마시니 귀가 저절로 뜨끈해지네 …… 단지 문호의 융성한 것만 알고/ 나라가 불안한 것은 근심하지 않누나/ 썩은 선비 비록 아는 것은 없으나/ 눈물을 흘리며 매양 목메어 흐느끼네--- p.303흉년이 되어 백성은 거의 죽게 되니/ 오직 남은 것은 뼈와 가죽뿐일세/ 몸속에 남은 고기가 얼마나 된다고/ 남김없이 죄다 자르고 쪼개려는지/ 그대 강물 마시는 두더지 보았던가/ 그 배를 채우는 데 지나지 않는다/ 묻노니 너는 입을 얼마나 갖고 있길래/ 백성들의 고기를 탐내서 씹어 먹는가--- p.306고려시대만 하더라도 딱따구리를 만나는 건 그리 어렵진 않았는지, 이규보가 바로 옆에서 본 듯 딱따구리를 묘사한 시를 남겼다. “나무에 구멍 내 벌레를 찾았는지/ 딱딱 소리 문 두들기는 것 같네/ 너는 오색의 아름다움을 갖추고/ 어찌하여 벌레 쪼기를 좋아하느뇨” …… 그런데 이 시의 끝에는 이런 내용이 덧붙어 있다. “한 본에는 ‘누가 너의 부리를 빌려/ 사람 중의 벌레를 쪼아버릴꼬’라 되어 있다.” 이 구절을 붙여보면 딱따구리 부리를 빌려 세상의 나쁜 놈들을 쪼아버리고 싶다는 의지 또는 한숨이 읽힌다--- p.317~319만국의 삼라만상이 몇 폭 종이에 펼쳐져/ 삼한三韓은 모퉁이의 조그만 덩어리 같네/ 보는 자는 작다고 말하지 말라/ 내 눈에는 조금 큰 편이로다/ 고금에 어진 인재 끊임없이 태어나/ 중국에 견주어도 크게 부끄러울 것 없다네/ 사람이 있으면 나라요 없으면 아니니/ 오랑캐는 땅만 컸지 초개같다네/ 그대는 보지 못했는가! 중국 사람이 우리를 소중화라 한 것을/ 이 말은 진실로 채택할 만하다네--- p.326~327이규보는 나이 스물여섯 살 되던 해에 〈동명왕편〉을 짓는다. 피 끓던 젊은 시절의 규보 아저씨, 고구려의 시조 동명') || TO_CLOB('왕東明聖王 주몽朱蒙의 이야기를 격정적으로 풀어냈다. 이로써 이규보는 한국 고대사에도 불멸의 이름을 남겼다--- p.331“대저 곰이나 범이 사람을 물어뜯는다면 사람들은 그것을 괴이하게 여기지 않으나, 다른 것이 물어뜯는다면 사람들은 모두가 매우 이상하게 여긴다.”--- p.339고려 사람들은 유달리 송나라의 문인 동파東坡 소식蘇軾(1037~1101)의 문장을 좋아했다. 과거시험 합격자가 발표되면 “올해도 서른 명의 동파가 나왔구먼!”이라고 이야기할 정도로 글 좀 안다는 사람들은 동파 소식, 다른 말로 소동파蘇東坡의 글을 즐겼다. …… 심지어 몽골군에 국토가 유린당하는 와중에도 고려의 한 지방관은 《동파문집東坡文集》을 간행해서 사람들에게 배포하고자 했다. …… 생각해보면 일제강점기의 엄혹함 속에서도 책은 끊임없이 출판되었고, 해방과 6·25전쟁, 군사독재로 이어지는 역사의 격랑을 거치면서도 책을 찾는 사람들이 그치지 않았다. 책이 갖는 힘은 정치권력이나 총칼보다도 강하다는 것을 새삼 느끼게 된다--- p.354~357한때 〈달마도達摩圖〉를 집에 걸어두는 것이 유행한 적이 있다. 수맥을 차단해 건강에 좋다는 둥, 잡귀를 쫓아준다는 둥 별별 얘기들이 많았다. …… 집에 달마의 초상을 걸어두는 풍습은 고려시대에도 있었던 모양이다. 이규보도 〈달마도〉에 관한 글을 남겼다--- p.358지금 우리에게 무궁화無窮花-근화槿花는 ‘나라꽃’이다. 경찰의 계급장이기도 하며, 관공서 지붕을 덮는 기와의 막새 무늬로도 쓰인다. 상징성이 있기 때문이다. …… 그러면 고려 사람들은 무궁화를 어떻게 생각했을까? …… 고려시대에도 무궁화를 ‘무궁화’라 불렀다는 것은 알 수 있다. 하지만 왜 무궁화가 무궁화인지는 사람마다 설이 제각각이었다. …… 이규보는 이렇게 말한다. 하루 만에 피고 지는 꽃의 삶이 허무하니 도리어 ‘가이없다’고 한 것이라고--- p.362~365조선 말 이 땅에 온 서양 사람들의 기행기를 보면, 서울이건 지방이건 벌레가 그렇게 많아 잠도 제대로 자기 힘들었고, 밥도 먹') || TO_CLOB(' 힘들었다는 내용이 더러 나온다. 그렇듯 여름이 되면 온갖 벌레들과 함께 살아야 했던 상황은 고려시대에도 크게 다르지 않았던 모양이다. 특히나 골치 아픈 것은 파리였던 듯한데, 이규보도 파리에 고통 받았던 심정을 시로 생생하게 표출하고 있다--- p.366이 몸은 평생 동안 숱한 해를 보냈는데/ 어느 곳에 이 많은 해를 쌓아 놓았는지/ 만약 주머니에 넣어 헤일 수 있다면/ 하나하나 꺼내서 하늘에게 되돌리려네'), '성균관대학교 한문교육과를 나오고, 같은 학교 사학과에서 석사과정(고려시대사 전공)을 졸업한 뒤 박사과정(고려시대사 전공)을 수료했다. 성균관대학교 박물관 조교를 지냈고, 서울대학교 규장각한국학연구원 조선왕조실록정본화사업팀 연구보조원으로 있다가 2017년 말 국립중앙박물관 채용시험에 합격했다. 2018년부터 2021년까지 국립중앙박물관 고고역사부 학예연구사로 근무했고, 2022년부터 국립제주박물관 학예연구사로 일하고 있다. 〈고려시대의 신라 출자의식과 그 사회적 성격〉(2019), 〈安中植 筆 〈碧樹居士亭圖〉와 金澤榮의 1909년 歸國〉(2021), 〈〈채인범 묘지명〉의 복원과 그 의의〉(2022) 등 몇 편의 논문을 썼으며, 학부 시절 《그림으로 읽는 고려도경》(2015)의 삽화를 그리기도 했다.', TO_CLOB('오늘은 시 한 잔, 내일은 술 한 수―이규보가 들려주는 이규보 이야기박물관에서 관람객들을 역사의 장으로 안내하는 한편 학술적 연구도 소홀히 하지 않았던 저자 강민경(국립제주박물관 학예연구사)은 이규보, 나아가 고려 ‘사람’의 삶과 생각을 총 89꼭지에 담아 펼쳐 보인다. 각 꼭지마다 직접 그린, 해학적이면서도 날카로움을 잃지 않았던 이규보를 닮은 듯한 삽화를 수록하여 독자의 이해를 돕는다. 저자가 이규보의 글에서 만난, 오늘의 우리와 비슷하지만 또 다른 모습으로 살았던 800여 년 전 고려 ‘사람’의 모습은 어떠할까.《동국이상국집》에 담긴 이규보는 과거시험에 합격하고도 벼슬을 못 구해 높으신 분들에게 작은 벼슬자리 하나만 허락해 주십사 구관시求官詩를 지어 올릴 정도로 구직에 목매던 백수이기도 했고, 술 좋아한다는 소문이 절까지 퍼져 스님이 친히 술상을 내올 정도의 술고래이기도 했으며, 하루가 다르게 나오는 배와 빠지는 머리카락을 보며 절로 한숨을 내쉬던 ‘동네 아저씨’이기도 했다. “나 때는 말이야~”라 말하며 ‘라떼’를 찾기도 했고, 술을 진탕 마신 다음 날 숙취에 몸서리치는 이에게 숙취 해소제로 술 닷 말을 권하기도 했으며, 여름에 덥고 겨울에 추운 것이 자연의 이치인데 토실(일종의 온실)은 그러한 “하늘의 명령을 거역하는 것”이라 말하며 당장 허물라고 하인들을 닦달하는 ‘꼰대’같은 짓을 벌이기도 했다. 그야말로 ‘아재’ 같은 모습이다.그럼 이규보에게 ‘아재’스러움만 있었을까? 그렇지 않다. 이규보는 가족과 백성에 대한 따스한 시선을 잃지 않고 치열하게 분투한 사람이기도 하다. 추위에 오들오들 떠는 아내와 자식을 위해 “약목若木을 베어와 태워 숯을 만들어/ 우리 집과 온 천하를 두루 따습게 해서/ 추운 섣달에도 늘 땀을 흘리게 하리다”라 다짐하기도 했고, “활처럼 굽히지 않고 항상 곧으면/ 남에게 노여움을 받게 되니라/ …… 오직 사람의 화와 복은/ 네가 굽히고 펴는 데 달렸느니라”라 말하며 가족을 먹여 살리기 위해 허리를 굽실거리던 자신의 과거를 돌아보') || TO_CLOB('도 했다. 피부병, 생손앓이, 두통, 치통, 천식, 소화불량에 갈증이 돋는 질환까지 온갖 병에 시달리면서도 작은 벼슬자리를 얻기 위해 동분서주하기도 했고, ‘도대체 얼마나 많은 입을 가지고 있기에 백성을 씹어 먹는가’라 일갈하며 지방관, 향리의 수탈을 통렬하게 비판한다. 또 그는 검은 고양이를 기르면서 귀여워하는 동시에 “공밥만 먹지 말고 저 쥐들을 섬멸하거라”라 권하는 ‘집사’이기도 했다.고려를 먹고 마시고 쓰다독자 입장에서 특히 흥미로운 점은 이규보가 먹고 마시고 쓴 ‘고려’의 일상적인 생활상이다. 저자는 이규보의 글을 통해 고려 사람들의 삶을 들여다본다. 먼저 먹는 것부터 보자. ‘붉은 생선[紅鱗]’을 회 뜨고 술잔을 기울였다는 이규보의 시에서는 아무리 늦어도 “이규보가 살던 13세기 초에는 고려 사람들이 생선을 회쳐서 먹을 줄 알았다”는 사실을 짚는다. 이규보가 특별히 예찬한 ‘게’와 관련해서는 ‘게젓[??] 한 항아리’라는 글귀가 적힌 죽간이 출토된 ‘마도 1호선’과 지방에서 세찬歲饌으로 올려 보냈던 게를 언급한 고려 후기 시인 목은 이색李穡(1328~1396)의 시를 덧붙이면서 고려 사람들이 게를 적잖이 즐겼으리라고 추정한다. 흙 씻어내고 솥에 넣어 삶아 쌀밥과 함께 먹으면 생선이나 돼지고기보다 낫다고 한 ‘미나리’, 구워 먹으면 ‘신선이 되는 가장 빠른 길’이라는 ‘송이버섯’ 이야기도 간간하게 펼쳐 보인다. 다음으로 마실 것-이규보 하면 빠질 수 없는 술부터 보자. 저자는 생선을 회로 떠서 술잔을 들었다는 이규보를 보며 요즘 같으면 ‘생선회에는 소주’인데 이규보는 어떤 술을 마셨을지 찬찬히 훑는다. 이규보가 즐겨 마신 ‘백주白酒’를 막걸리로 비정하는 동시에, 소주가 13세기 말 고려 충렬왕 때 원나라를 거쳐 들어온 것으로 알려져 있다는 점을 곁들이며 친절하게 우리나라 소주의 역사도 알려준다. 차 또한 이규보에게서 빠질 수 없는 마실 거리. 저자는 친구에게 받은 차맷돌에 찻잎을 갈아 마시는 이규보를 보며 요즘 ‘별다방’ 등에서 흔히 볼 수 있는 말') || TO_CLOB('抹茶, 곧 가루차를 고려시대에는 그렇게 만들었음을 보여준다. 술고래라 소문난 자신에게 술자리를 베푸는 스님에게 ‘차 마시는 즐거움이 참으로 맑고 담담하니 굳이 술에 취할 것 없으리’라 말하며 차를 찬미하는, 이규보의 술꾼답지 않은 면모를 선보이기도 한다.그다음으로 쓴 것-이규보는 다양한 글을 써서 ‘고려’를 말한다. 〈제화이도장단구題華夷圖長短句〉라는 시에서는 남송, 금과 몽골, 고려를 한데 그린 〈화이도〉라는 세계지도를 보며 ‘고금에 어진 인재 끊임없이 태어나 중국에 견주어도 크게 부끄러울 것 없다네’라 읊는다. 고려에 대한 자부심이 한가득 묻어난다. 그렇다고 이규보가 살던 고려시대가 자부심만 가질 수 있을 정도로 태평성대였던 것은 아니다. “논밭은 모두 붉게 타서/ 곡식 싹이 무성한 것을 볼 수 없네/ 부잣집도 벌써 식량을 걱정하는데/ 가난한 사람이야 어떻게 살 수 있으랴/ 명문가에서는 날마다 자리에 술을 토하고/ 백 잔을 마시니 귀가 저절로 뜨끈해지네 …… 단지 문호의 융성한 것만 알고/ 나라가 불안한 것은 근심하지 않누나/ 썩은 선비 비록 아는 것은 없으나/ 눈물을 흘리며 매양 목메어 흐느끼네”라면서 현실을 아파하고 나라 걱정, 백성 걱정에 흐느껴 울기도 한다.고려에 이런 것도 있었어? 흥미로운 동식물도 한가득저자가 뽑은 이규보의 글 중에는 ‘고려에 이런 것도 있었어?’라는 질문이 절로 나오는 흥미로운 동식물도 한 아름이다. 이규보는 자신을 아껴주던 권세가의 집에서 앵무새를 보고는 ‘주인이 선비 좋아함을 알아서인지 손님 오신다는 말을 가장 잘한다’며 칭찬을 늘어놓는다. 어떻게 우리나라에 서식하지 않는 앵무새를 소재로 시를 지을 수 있었을까. 관련해서 저자는 이미 신라 때부터 앵무새를 당나라에서 들여와 왕실에서 길렀던 적이 있고, 고려시대에도 주로 송나라를 거쳐 앵무새들이 여럿 들어왔으며, 왕실이나 고관의 집에서 애완용으로 기르곤 했다고 알려준다.자주 드나들던 권세가의 원림園林에서 잔뜩 화가 난 원숭이를 본 이규보, ‘아마도 너는 파협巴峽의 달빛 생각하여') || TO_CLOB('높직한 문벌에 얽매임 싫어함이리라’라고 읊으며 알량한 벼슬자리 하나 얻겠다고 발품 파는 자신의 신세를 되돌아본다. 이외에도 《동국이상국집》에 원숭이가 등장하는 글이 30여 편은 족히 되고, 구석기시대 유적에서 원숭이 뼈가 출토되기도 했으며, 부여의 특산물이 원숭이 가죽이었다 하니 고려시대에 혹 야생 원숭이가 있었던 것은 아닐까 하고 조심스레 상상해보기도 한다.이규보는 봄에 피는 배꽃이 8월에 홀연히 피어난 것을 보고는 ‘하늘님이 술 한 잔 하시고 개경에 봄바람을 불어넣어주셨나’ 궁금해하기도 한다. 지금이야 지구 온난화를 떠올렸겠지만 당시엔 그저 ‘이게 무슨 조화인가’ 싶었을 게다. 이규보의 붓은 지금 우리에게 ‘나라꽃’인 무궁화로도 향한다. 이규보에 따르면 고려시대에도 무궁화가 있었고 ‘무궁화’라 불렀다. 그렇다면 왜 무궁화가 무궁화로 불렸을까. 저자는 말한다. 이규보가 “하루 만에 피고 지는 꽃의 삶이 허무하니 도리어 ‘가이없다’고 한 것이라고.”13세기 고려를 통해 21세기 대한민국을 말하다책에 담긴 이규보의 모습은 ‘고려’에만 머무르지 않는다. 이규보의 눈에 비친 ‘13세기 고려’는 ‘21세기 대한민국’을 돌아보게 하기도 한다. 높으신 분에게 시를 지어 올려 관직을 구하던 이규보의 노력은 학교를 마치고 여기저기 이력서 보내느라 분주한 사회 초년생을 떠오르게 한다. 처음에는 과거에 급제해 지방관이라도 하길 바라다가 미관말직을 얻어 몇 차례 승진을 거친 후엔 지방관의 직을 떨치고 개경으로 가고 싶어 하던 이규보의 모습은 고려시대에도 수도 집중이 지금의 서울 집중 못지않게 엄청났다는 사실을 알려준다. 강을 건너는 나룻배 사공마저 술 한 잔 받지 않으면 ‘세월아 네월아’ 하던 고려의 실상은 근래까지도 존재하던 ‘급행료’(물론 지금은 ‘돈’이 아니라 ‘권력’과 ‘연줄’이리라)를 연상시킨다. 1217년(고종 4), 거란군이 쳐들어오자 그들을 물리치는 재를 올린다고 ‘문관과 무관의 월봉을 거두었다’는 이규보의 글은 ‘자발적 성금’이라는 포장 아래 반강제적으로 봉급을') || TO_CLOB('갹출당한 공무원들의 하소연과 겹친다.결국 고려시대도 사람이 살던 시절이었다. 이규보는 그 시절의 이야기를 시와 산문으로 충실히 남겼고, 이는 배 나온 꺽다리 아저씨 이규보를 고려의 증언자로 만들었다. 그가 남긴 글이 다리가 되어 800년 전과 지금 이 순간이 이어진다. 이 책은 그 다리를 보다 쉽게 건너게끔 하는 디딤돌이자, 저 멀리 보이는 고려를 가까이 보게 하는 돋보기이다. 자, 이 책을 집어 펼치고서 시인이 읊조리는 고려시대로 한 번 들어가 보지 않으시려는가?'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1960년 니가타현 출생, 도쿄외국어대학 러시아어학과를 졸업했다. 도쿄도립대 대학원 석사과정을 졸업하고, 도쿄대학 대학원 박사과정을 졸업했으며 문학박사이다. 바르샤바대학 대학원을 수료했고(박사 후기 과정), 야마구치현립대학 교수, 나가오카스토쿠대학 교수를 역임했다. 전공은 폴란드의 역사와 문화, 폴란드 어학이다. 저서로는 『카틴 숲과 바르샤바 봉기』, 『자멘호프와 에스페란토』, 『폴란드를 알기 위한 60장』(편저), 『폴란드학을 배우는 사람들을 위하여』(편저) 등, 역서에는 『안제이 바이다 내 작품을 말하다』(공역, 반더 베르텐슈타인 편), 『빼앗긴 조국 폴란드』(공역, 스타니스와프 미코와이비치 저), 『폴란드 영화사』(공역, 마레크 하르토프 저), 『영화와 조국과 인생과…』(공역, 안제이 바이다 저), 『주옥같은 폴란드 회화』(공역, 마리아 포프셴츠카 저) 등이 있다.', '동유럽 대국의 비운과 영광의 역사!우리에게 잘 알려진 폴란드 태생의 위인들로, 지동설을 주장한 코페르니쿠스, 피아노의 시인 쇼팽, 두 번이나 노벨상을 수상한 퀴리 부인, 제264대 로마교황 요한 바오로 2세 등이 있다. 하지만 폴란드는 우리에게 여전히 생소하고 낯선 국가라고 할 수 있다. 이 책은, 중세 시대에는 유럽에서 손꼽히는 대국이었으며, 오늘날에도 면적과 인구 면에서 엄청난 잠재력을 가진 존재, 폴란드에 대해서 그 탄생부터 오늘날까지의 비운과 영광의 역사를 생생하게 보여준다.가혹한 운명에 맞서온 폴란드인들의 이야기!10세기에 탄생한 폴란드 왕국은 14~16세기에 융성을 떨쳤으나 왕조가 단절되며 쇠퇴하기 시작하였다. 18세기 러시아, 프로이센, 오스트리아에 의한 분할로 국가는 절멸. 제1차 세계대전 후 잠시 독립을 얻었으나 제2차 세계대전 중에는 독일과 소련에 의해 다시 국토가 유린되며 큰 시련을 겪었다. 그 후 냉전기의 사회주의 시대를 거쳐 1989년에 민주화를 달성하였다. 저자는 방대하고 파란만장한 폴란드 역사를 일반 독자들이 쉽게 이해할 수 있도록 평이하면서도 간략하고 밀도 있게 내용을 전개하고 있다. 저항과 좌절로 점철된 역사 속에서, 굴하지 않고 가혹한 운명에 당당히 맞서온 폴란드인들의 이야기. 잠재력이 가득한 지역 대국 폴란드는 지금 어디를 향하고 있는지 흥미롭게 살펴본다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('조선은 왜 이렇게 우리에게 익숙하고 또 흥미로울까요? 시기적으로 가장 가깝고 풍성한 기록을 보유했기 때문입니다. 그러나 한편으로는 무너진 과정 또한 잘 알려져 있기에 조선이라는 나라가 형편없는 나라라는 인식도 있습니다. 정말 그럴까요? 우리의 생각처럼 자주 싸우면서, 백성에게 고통을 주기만 했다면 조선이라는 나라가 500여 년을 버틸 수 있었을까요? 중국 왕조만 보아도 조선보다 오래 유지된 왕조는 없습니다. 이는 조선이 나름의 시스템을 갖추고 있었다는 의미기도 합니다. 국가로서 튼튼한 시스템이 작동되었기에 500년이라는 긴 시간을 버텨낼 수 있었던 것이죠.--- p.6~7, 「추천의 글 _500년 조선사의 결정적 장면을 만나는 시간」중에서 황희는 76세가 되어서는 세 차례나 사직 상소를 올렸습니다. 종기로 피가 그치지 않고 어지럼증이 심하다며 한 번, 건망증이 심해서 직접 말한 것도 기억하지 못한다며 또 한 번 자신의 사직을 요청했어요. 그리고 1438년 겨울에 세 번째 사직서를 올렸습니다. 이번에는 어떤 이유를 들었을까요?겨울철에 천둥과 번개가 심하게 치자 궂은 날씨가 이어지는 것은 높은 관직에 있는 자신이 부덕한 탓이라며 파면해 달라고 했어요. 이에 세종은 “날씨가 좋지 않음은 과인에게 원인이 있는 것이다. 그러니 사면하지 말고 더욱더 열심히 일하도록 하라”면서 사직의 청을 거절했습니다.--- p.41~42, 「1장 벌거벗은 명재상 _조선 왕들의 마음을 사로잡은 최장수 재상 황희」중에서 이 잔혹한 사건의 전말은 이러했습니다. 일단 궁에는 문이 많았기 때문에 조정 대신들이 첫 번째 문에 들어설 때는 하인들을 들어오지 못하게 해 조정 대신 혼자 문을 통과하게 했습니다. 그리고 두 번째 문에 들어서면 신원확인을 한 뒤 김종서와 안평대군의 편에 선 사람들을 죽였던 것입니다. 여기에도 한명회만의 전략이 숨어 있습니다. 최소한의 인원으로 대신들을 은밀하면서도 재빠르게 제거할 방법을 생각하고 실행한 것입니다. 한명회의 집요한 계획은 여기서 끝나지 않았습니다. ‘살’ ') || TO_CLOB('부에 올랐지만, 사정이 있어서 궁에 오지 못한 이들은 그들이 있는 곳으로 군사들을 보내서 죽였습니다. 집은 물론이고, 공사 현장에서 근무하던 신하는 그 현장으로 직접 군사를 보내 죽였지요. 살생부는 제거하려고 한 사람의 이름만 적힌 명부가 아니라, 그들의 제거 방법까지 치밀하고 완벽하게 계획된 일종의 살생 시나리오였던 것입니다.--- p.65~66, 「2장 벌거벗은 계유정난 _킹메이커 한명회는 어떻게 조선의 왕을 바꿨나」중에서 여기에 재밌는 사실이 하나 있습니다. 대비가 국정을 볼 때 발을 내리는 수렴은 문정왕후 때 처음으로 시행되었어요. 문정왕후 이전에 수렴청정했던 성종의 할머니이자 세조의 부인인 정희왕후는 직접 편전에 나오지는 않았거든요. 자신의 거처에서 중요한 사안을 보고받고 결정했지요. 문정왕후는 이전과 차원이 다른 수렴청정을 펼쳤습니다. 조선 최초로 직접 왕이 업무를 보는 편전으로 나와서 국정을 운영한 것입니다. 심지어 왕이 신하들과 학문을 닦고 국정을 논하는 ‘경연’에도 참석했습니다. 대신들과 함께한 자리에서 문정왕후는 자신의 의견을 강력하게 내세웠다고 합니다. 나서서 논의를 주도했고 비판은 강하게 제압했어요. 사건 사고가 끊임없던 중종 대를 거치면서 산전수전을 겪은 문정왕후는 정치 경험이 많았고 왕실에서 가장 지위가 높았습니다. 앞서 이야기했듯이 여성으로서는 드물게 유교적 소양도 갖춘 데다가 타고난 성품이 강한했기에 신하들은 반대하는 의견을 내기 쉽지 않았습니다.p.105, 「3장 벌거벗은 여인 천하 _문정왕후는 어떻게 절대 권력을 차지했나」중에서 광해군이 세자가 된 지 한 달 정도 되던 때, 청천벽력 같은 일이 일어납니다. 선조가 아들 광해군에게 임진왜란으로 나라가 위급한 상황이니 조정을 나누어 통치하자고 말한 것입니다. 이것을 ‘나눌 분’, ‘조정 조’를 써서 분조라고 합니다. 조선 조정이 둘로 나뉜다니, 대체 선조의 의도는 무엇이었을까요? 선조는 신하들까지 불러 말했습니다.“천자의 나라에서 죽는 것은 괜찮지만 왜적의 손에 죽을 수는 없다.”') || TO_CLOB('적의 손에 죽을 수 없으니 자신은 조선을 떠나 천자의 나라로 불렀던 명나라로 망명하겠다는 것이었어요. 그러니까 선조가 말하는 분조는 조선에서 조정을 둘로 나누자는 게 아니라 자신은 더 안전한 명나라로 가서 몸을 피할 테니, 아들 광해군은 조선에 남아 전란에 휩싸인 나라를 책임지라는 것이었습니다.--- p.174~175, 「5장 벌거벗은 격동기의 군주 _임진왜란의 영웅 광해군은 왜 쫓겨났나」중에서 이뿐만 아니라 정약용은 또 다른 도구 ‘유형거’와 ‘녹로’도 만들었습니다. 유형거는 지렛대의 원리를 이용해 돌을 손쉽게 운반할 수 있는 수레였습니다. 녹로는 오늘날 크레인과 비슷한 도구로 작은 돌과 목재를 높이 올리는 데 사용됐을 것으로 추정합니다. 이 모든 기계에는 백성들의 수고를 조금이라도 덜어 주고자 한 실학자의 마음이 담겨 있었습니다. 정약용의 역량이 한껏 발휘된 조선판 신도시 수원화성! 그 모습은 과연 어땠을까요? , 「화성전도」중에서를 보면 크게 도시를 둘러싸고 있는 성곽이 있고, 위쪽 중심부에는 왕이 머물던 행궁이 위치한 것을 확인할 수 있습니다. 지금 봐도 대단히 크고 잘 만들어진 계획도시입니다.'), '우리 역사가 오랫동안 기억되길 바라는 마음으로 〈벌거벗은 한국사〉를 기획했습니다. 역사 스토리텔링쇼 〈벌거벗은 한국사〉는 교과서에서는 가르쳐주지 않는 역사의 숨겨진 내막을 벌거벗겨 어렵고 복잡한 역사를 흥미진진한 한 편의 드라마로 탈바꿈시키려 합니다. 반만년 한국사 속 가장 매력적인 스토리를 가진 인물과 만나는 특별한 여행으로 여러분을 초대합니다.', TO_CLOB('tvN STORY 간판 교양 예능 〈벌거벗은 한국사〉가 주목한  익숙하지만 제대로 알지 못했던 조선의 진짜 이야기!한 번 읽으면 잊을 수 없는 스토리텔링 조선사드라마와 영화에서 가장 많이 다루는 역사 시대는 언제일까? 아마 조선일 것이다. 세종대왕, 장희빈, 수양대군, 임꺽정 등 많은 조선의 인물이 여러 번 미디어에 노출되어 조선의 역사는 이미 알고 있는 이야기라고 생각하기 쉽다. 과연 그럴까? 신하들에게 폐위당한 폭군으로 알려진 광해군은 세자 시절 임진왜란으로 혼란해진 나라를 구하기 위해 고군분투하며 민심을 수습해 영웅 대접을 받았다. 이 덕분에 왕의 업적을 찬양하기 위해 붙여지는 이름인 존호가 역대 조선 왕들이 재위 기간 중 받은 것 가운데 가장 길다.한국인이라면 누구나 한 번쯤 조선의 역사에 관해 배웠을 테지만 막상 떠올리려 하면 자신이 없어진다. 역사를 재미있는 이야기가 아니라 외워야 하는 지식으로 접했기 때문이다. tvN STORY 간판 프로그램 〈벌거벗은 한국사〉는 ‘역사는 이야기’라는 본질에 주목해 우리 역사의 대표적인 장면뿐 아니라 장면 속 숨은 이야기를 벌거벗겨 흥미진진하게 들려준다.국왕이었던 명종이 임꺽정이라는 대도를 잡겠다고 선포한 이른바 ‘조선판 범죄와의 전쟁’ 이야기를 읽다 보면 부패한 권세가의 모습뿐 아니라 당시 조선 사회를 지배한 신분제와 유교적 이념까지도 종합적으로 파악하게 된다. 또한 조선의 신데렐라로 유명한 장희빈의 이야기에 드라마를 몰입하다 보면 숙종 시대의 환국정치를 이해하게 된다.책에 특별히 추가된 지도와 사진 자료, 고서는 배경 지식이 부족해도 조선사를 맥락과 함께 이해할 수 있도록 돕는다. 이뿐만 아니라 시간 관계상 방송에서는 미처 보여주지 못한 내용을 역사 전문가의 감수를 거쳐 풍부하게 담았다. 수많은 드라마와 영화로 접한 이야기를 사료와 함께 명확히 깨치고 한국사의 흐름을 정리하고 싶은 독자들에게 쾌감을 선사하는 역사 교양서가 되어줄 것이다. 일개 궁지기였던 한명회가 3대에 걸쳐 왕을 만든 이야기부터정약용이 조선의') || TO_CLOB('르네상스를 꿈꾼 정조의 이상을 현실로 만든 과정까지…500년 조선사의 빛과 그림자를 통해 더 나은 내일을 반추하다 - 조선의 왕들이 계속해서 황희를 찾은 이유는? - 일개 궁지기였던 한명회는 어떻게 3대에 걸쳐 왕을 만들었을까?- 남성 중심 사회에서 문정왕후가 조정을 장악한 과정은?- 의적으로 알려진 조선 3대 도적 임꺽정의 진실은?- 백성에게 사랑받던 광해군은 왜 왕위에서 쫓겨나게 됐을까?- 조선의 신데렐라 장희빈이 희대의 악녀로 기억되는 이유는?- 천재 실학자 정약용이 정조의 이상을 현실로 만든 방법은?- 바보 행세하던 흥선대원군은 어떻게 절대 권력을 쟁취했을까?이 책은 조선사를 깊이 이해할 수 있는 사건과 인물의 이야기를 엄선해 입체적으로 다뤘다. 조선은 무너진 과정 또한 잘 알려져 있어 부정적인 이미지로 연결되기도 한다. 이에 〈벌거벗은 한국사〉여행의 안내자 최태성 강사는 조선이 국가로서 튼튼한 시스템을 만들고 유지했기에 500년이라는 긴 시간을 버텨낼 수 있었다고 이야기한다. 사람도 건강한 몸을 영원히 유지할 수는 없듯이 건강한 시스템이 작동되던 조선도 여러 혼란과 위기 상황을 맞으면서 가쁜 숨을 몰아쉬다 사라지게 된 것이다. 조선의 진짜 이야기를 제대로 알게 될 때 조선이 왕조 국가로서 유지하고자 한 이념과 시대정신을 이해하게 되고 그로 인해 생겨난 영광과 몰락의 순간을 이전보다 깊이, 제대로 바라보게 될 것이다.역사를 배우는 이유는 과거의 이야기를 통해 더 나은 세상을 꿈꾸기 위함이다. 한명회는 정난공신으로 왕의 총애를 받고, 왕의 사돈이 되어 3대에 걸쳐 왕을 만들었지만 살아생전 지은 죄 때문에 죽어서는 무덤이 파헤쳐지고 목이 잘리는 형벌을 받았다. 오늘날 우리가 써 내려가는 역사도 언젠가는 후대의 평가를 받게 될 것이다. 따라서 역사를 통해 배우고자 하는 태도는 더 나아지겠다는 결심이자 용기이기도 하다. 조선의 이야기를 그저 빛바랜 옛날이야기로 치부하지 않고 공부하며 기억해야 하는 이유가 바로 여기에 있다.살아 있는 이야기 보물 창고 조선으로') || TO_CLOB('떠나는 여정이 우리 앞에 있다. 기대와 용기를 안고 책장을 펼쳐보자. 수백 년 전 이야기를 통해 배우고 역사적으로 사고함으로써, 또 역사 지식을 오늘을 살아가는 지혜로 탈바꿈함으로써 더 나은 내일을 마주하게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '문학과 역사, 인간에 관심 많은 이야기꾼. 어떤 일이 생기면 그 역사적 유래부터 파고드는 역덕이기도 하다. 작가가 되기 전 겪은 직장 성폭력 사건(이 경험은 『제가 왜 참아야 하죠?』에 썼다) 때문에 성차별주의자의 사고방식이 너무도 후지고 기이하다는 것을 깨닫고 가부장제의 역사에도 관심을 두게 되었다. 세상이 빨리 변하지 않는다고 해도 절망하지 말고 나부터 변하여 내 주변을 바꾸자고 생각한다. 첫 책 『백마 탄 왕자들은 왜 그렇게 떠돌아다닐까』(한국출판문화산업진흥원 청소년 권장도서)로 많은 독자들의 사랑을 받았다. 이 책은 중국과 대만에도 번역 출간되어 현재 스테디셀러로 자리 잡았다. 그 외 『고양이는 왜 장화를 신었을까』 등을 출간했다. 블로그 blog.yes24.com/mkkorean 페이스북 @mkkorean', TO_CLOB('억지로 하는 역사 공부는 그만!역사와 성공적으로 소개팅 하는 법학창 시절, 역사의 첫인상은 그리 유쾌하지 않았습니다. 딱딱하고 방대해서 우리를 골치 아프게 하는 과목이었지요. 역사 공부를 다시 시작하려니 어떤 부분부터 건드려야 할지 막막합니다. 스테디셀러로 자리 잡은 『백마 탄 왕자들은 왜 그렇게 떠돌아다닐까』를 쓴 역사 에세이스트 박신영 저자는 걱정하지 말자고 이야기합니다. 우리 모두 역사 덕후가 될 필요는 없으니까요. 역사 시험을 보거나, 과제를 제출하는 게 아니니까요. 일단 역사책을 한번 일독하는 것을 목표로 잡으면 어떨까요?저자는 맨 땅에 헤딩하듯 직접 시행착오를 겪으며 얻은 소중한 노하우를 통해 외우는 고통 없이 역사와 기분 좋은 첫 만남을 성사시키는 법을 알려 줍니다. 각자에게 맞는 역사책을 고르는 방법부터, 어떤 순서로 접하는 것이 좋은지, 책을 어떻게 읽어야 더욱 재미있고 도움이 되는지 차근차근 기초를 다져 줍니다. 그저 재미있게 공부하는 법을 알려 주기만 하는 것이 아니라, 역사를 접할 때 주의해야 할 점도 짚어 주고요. 기존의 많은 역사책이 서구와 남성 위주의 시선으로 적혀 있는데, 이에 매몰되지 않고 입체적으로 역사를 접할 수 있는 책과 영화 등의 매체를 소개해 줍니다. 역사와의 첫 만남이 좋지 않은 기억으로 남아 있다고요? 혹은, 아직 역사와 제대로 만나 보지 못했다고요? 그렇다면 『역사 즐기는 법』을 읽어 보세요. 재미없고 어렵게 느껴지던 역사가 새로운 얼굴로 찾아올 것입니다.역사 공부는 미리보기다오늘을 살아가며 더 나은 선택을 하는 법과거를 아는 일이 살아가는 데 어떤 도움이 되기에 역사를 공부해야 하는 걸까요? 어떻게 역사를 즐겨야 하는지 알기 전에, 왜 역사를 공부해야 하는지부터 알아보아야 공부할 마음이 생기겠지요. 저자는 역사 공부는 단순히 과거에 어떤 일이 있었는지 알기 위함이 아니라, 오히려 현재와 나를 잘 이해하기 위함이라고 이야기합니다. 그리고 역사를 알아야 지혜로운 선택을 하며 성장할 수 있다고 강조하지요. 그래서 이 ') || TO_CLOB('을 읽다 보면 더 나은 선택을 하는 법을 배우게 됩니다.나보다 앞서 일어난 사건과 살다 간 사람들을 들여다보는 일은 마치 내 삶을 미리보기 하는 것과 같습니다. 방대한 역사 데이터를 훑다 보면, 분명 나의 고민과 문제점을 안고 있던 역사 속 인물이 등장할 것입니다. 이 사람이 문제를 해결하려고 어떤 선택을 했는지, 나는 그 선택에서 어떤 점을 배울 수 있는지 살펴볼 수 있는 것이지요.역사는 반복된다는 말이 있습니다. 흔히 좋지 않은 사건이 반복될 때 반성의 의미로 이 말을 하곤 합니다. 하지만, 사건은 반복되어도 내 선택은 바꿀 수 있을지 모릅니다. 역사를 꾸준히 접한다면 말이죠. 역사 콘텐츠를 통해 내 인생의 실마리를 찾으러 함께 떠나 볼까요?'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그해(1776년) 3월 10일, 사도세자의 아들 ‘이산李?’이 왕위에 오르자 영남은 이를 새로운 기회로 여겼다. 새로 즉위한 정조는 당연히 아버지 사도세자의 죽음에 대한 책임을 추궁할 가능성이 높았고, 이는 사도세자의 죽음에 관여된 기호 노론에 대한 타격으로 이어지리라는 생각 때문이었다--- p.15이인좌의 난 진압을 기념하면서도 호서가 아닌 경상감영이 있던 대구에 ‘평영남비平嶺南碑’를 세웠다. 그리고 영남 인사에 대한 출사 자체를 금지했다. 안 그래도 막혀 있던 출사 길이 역향逆鄕이라는 오명으로 인해 아예 마음도 먹을 수 없게 되었다--- p.291776년 정조가 즉위했고, 그는 채제공(1720~1799)을 형조판서 겸 판의금부도사로 삼아 아버지의 죽음에 직접 관계된 인물들을 처결했다. 사도세자의 죽음과 그의 즉위를 반대했던 사람들만을 대상으로 한 제한된 처결이었지만, 이 자체만으로도 영남은 새로운 기회가 왔다고 생각했다--- p.31노론을 견제하고 정조의 힘을 지지해 줄 새로운 정치 세력이 필요했다. …… 채제공이 정조와 함께 적극적으로 영남을 향해 시선을 돌렸던 이유이다. 그는 정승이 되자마자 이인좌의 난으로 차별받던 영남의 인물들을 적극적으로 신원하고, 영남 지역을 덮은 역향의 그림자를 지우기 위해 노력했다. 특히 정조는 영남이야말로 사학邪學에 물들지 않았다는 사실을 강조하면서, 그 학문의 순수성을 공공연하게 노론에게 강조하기에 이르렀다. 1792년 3월, 도산서원에서 치러진 ‘별과’는 바로 이러한 노력이 만든 결과였다--- p.33류성한의 상소는 사도세자를 생각하느라 경연까지 소홀히 하는 정조를 겨냥한 것으로 해석되었다. 특히 여기에서 방점은 ‘경연 참석 소홀’ 그 자체보다 ‘목이 메어 밥을 먹지 못할 정도로 사도세자를 생각하는 마음’에 찍혔다--- p.41정조는 류성한의 처벌 문제에 대해 ‘왕의 사적 복수가 아닌 국가의 역적이 되었을 때 해야 한다’는 점을 강조했다. 류성한에 대한 처벌이 정조 자신을 비판한 사람에 대한 개인적 처벌이 아니라, 국가') || TO_CLOB(' 역적이라는 판단이 나올 때까지 기다려 그 처벌의 당위를 확보하려 했던 것이다--- p.58류성한의 상소는 정조를 정확하게 겨냥했는데, 이는 도산별과를 통해 보여 준 영남에 대한 정조의 따뜻한 시선을 직접 겨냥한 것이기도 했기 때문이다. 류성한의 상소가 궁극적으로는 영남을 겨냥했다고 말할 수 있는 이유이다. 이제 영남도 참을 수 있는 상황이 아니었다--- p.61윤4월 4일 김한동은 자신이 홍문관 수찬에 제수되었다는 기별을 받았고, 기록으로 볼 때 그가 류성한의 상소 사태에 대해 알게 된 것도 이때였다. 김한동은 그 소식을 듣고 분노에 차서 몇몇 동지들과 함께 상소를 올리는 쪽으로 의견을 나누었고, 자신이 출입하고 있던 삼계서원에서 이 문제를 다루기 위한 회의를 열기로 약속했다--- p.62이날 바로 삼계서원에 통문을 보냈고, 이틀 뒤인 윤4월 6일 귀향하는 참봉 박한동 편에 삼계서원에 보낸 통문을 베껴 상주에 있는 도남서원道南書院에도 보냈다. …… 이 통문은 성균관에서 보낸 공식 통문은 아니었고, 한양에 체류하던 영남 출신 인사들이 상황을 공유하고 함께 상소운동을 진행할 것을 제안하는 통문이었다--- p.64윤4월 9일, 삼계서원에서는 안동을 비롯한 인근 현에 빠르게 이 소식을 알렸고, 마침내 윤4월 10일 삼계서원 도회가 열렸다. 이날 삼계서원 관물루에는 70여 명의 영남 유림이 참석했다. …… 도회 전부터 김한동은 진신들 중심으로 사도세자 이후 30년간 응집된 의리를 펼쳐야 한다고 여론을 모은 데다, 이 말을 들은 유생들[장보章甫] 역시 자신들도 사양하지 않고 동참해야 한다는 의견을 보태 온 터였다--- p.66류성한의 일을 상세하게 기록하고 도회를 통해 의결된 상소운동 관련 사안들을 통문으로 제작해 먼저 지역 거점 서원들로 보냈다. 이 통문에는 윤4월 17일 출발한 후 20일 충주에서 모여 한양으로 들어가는 일정으로 공지했다--- p.67윤4월 17일이 되면 이미 영남의 상소운동은 의견 수렴 단계를 넘어 행동하는 단계로 이행되고 있었다. 홍문관 수찬으') || TO_CLOB(' 제수되어 윤4월 12일 한양으로 먼저 올라간 김한동의 뒤를 이어 대부분의 영남 인사들의 출발 준비는 윤4월 17일 끝이 났다. 윤4월 18일 김희택과 김희주가 삼계서원에서 출발했다. 이들이 풍기향교에 도착하니 이미 그곳에는 류회문이 사빈서원과 호계서원, 구계서원의 명첩과 상소 비용 25냥을 가지고 그 전날인 17일부터 이들을 기다리고 있었다--- p.70조선은 이러한 상소를 특정인에게만 열어 준 것이 아니라, 원론적으로는 글을 할 수 있고 유학적 이념에 따라 사는 사람이라면 누구나 올릴 수 있도록 열어 놓았다. …… 이러한 특징은 조선이 지향했던 ‘공론에 의한 정치’라는 당위로 이어졌다. “인심이 동의하는 바를 공론이라 하고, 공론이 있는 바를 국시國是라고 한다”라는 이이李珥의 말처럼 조선은 공론정치를 지향했고, 이로 인해 관료를 넘어 재야 유생들에게까지 상소를 올리는 문화가 만들어졌다--- p.73 1565년 100명 이상의 지식인들은 22차례에 걸쳐 연명 상소운동인 ‘백인소’를 올려 역사를 바꾸었고, 이 전통은 1650년부터 1679년에 이르기까지 1천 명 가까운 지식인들이 연명한 ‘천인소’로 이어졌다. 100여 년 단위로 100명에서 1천 명으로 상소 연명자가 늘어났고, 천인소 이후 약 100여 년 정도 지나 1만여 명이 연명한 상소가 올라갔다--- p.741792년 상소는 …… 최초로 1만여 명이 넘은 상소운동이었다. 당시 정조와 채제공이 영남을 통해 기호 노론을 견제하려 했다면, 영남의 사론士論이 만들어 내는 공론이 가장 큰 힘이 될 수 있었다. 사론은 당연히 많은 선비나 유생들의 참여가 필요했고, 당시 금기시되었던 사도세자의 문제를 직접 거론하면서 권력을 장악한 노론을 견제하기 위해서는 기존 수천 명보다 더 많은 이들의 참여가 필요했다. …… 규모에 있어서 ‘많은 사람의 참여’와 속도에 있어서 ‘빠른 봉입’이라는 두 마리 토끼를 모두 잡아야 했다--- p.74당시 소임을 맡아 영남에서 직접 올라온 인원은 25명이었으며, 앞에서 보았던 것처럼 반촌') || TO_CLOB('서 미리 상소운동을 준비하고 있었던 인원들 중에서도 이날 10명이 참가했다. …… 경상좌도의 중심인 안동에서만 7명, 그리고 경상우도의 중심인 상주에서 6명이 참여했다. 그 외에 작은 군현들에서 2~3명, 적게는 1명씩 참가하기도 했다. 대체로 경상도 북부 지역 중심이었는데, 지역의 크기와 학단 등에 따라 안배된 듯했다--- p.87이들이 만든 명첩은 상소의 위조 여부 등을 판단하는 데 중요했다. 이 때문에 반드시 자필 서명과 수결을 원칙으로 했다. …… 1792년 영남의 상소운동 관련 모든 기록에서 명첩이 문제된 경우를 찾아볼 수 없다. 배소 유생이 마치 군사작전 하듯 일사불란하게 연명과 수결을 받고, 이를 정리해서 한양으로 보냈을 것으로 추정되는 대목이다--- p.90소청은 상소운동의 효율성을 감안해야 했다. 궁궐과 가까우면서도, 지역 유생들에게 익숙한 곳이 좋았다. 이 조건이 가장 잘 충족되는 곳이 바로 성균관을 중심으로 형성된 반촌이었다. 반촌의 사현사동四賢祠洞에 있는 반인도청소?人都廳所를 빌렸다--- p.96소두를 선출하기 위해 보통 3배수를 천거받았고, 투표를 통해 그들 가운데 한 명을 선출했다. …… 이날 회의에서 천거된 3명은 영주 출신의 전 지평 성언집(1732~1812)과 상주 출신의 전 장령 남필석(1738~1813), 그리고 수찬 김한동이었다. 대체로 50대에서 60대의 관직 경험을 가진 진신들이었다. 사안의 중대성을 감안해, 영남 전체 여론을 대표하면서도 과거시험을 통해 검증된 사람을 선출하려 했던 의도였다--- p.98상소초를 짓고 이를 기반으로 청원문을 쓰는 업무인 제소製疏, 청원문과 연명자 명단을 옮겨 적어 왕에게 올릴 전체 상소 문건을 만드는 사소寫疏, 그리고 소두를 보좌하면서 상소운동을 조율하고 진행하는 장의掌議는 소청에서 없어서는 안 될 사람들이었다. 또한 대외 업무를 담당하는 관행管行, 그리고 회의에 참여해 방향을 설정하고 필요한 인력 수요에 대응하는 소색疏色도 중요했다. 더불어 사무 업무가 많아지면서 이를 담당하는 도청都') || TO_CLOB('의 직위를 두기도 했다--- p.101당시 제소들은 당연히 상소초―소본으로 채택되기 전의 상소문 원고―를 지어야 했지만, 제소가 아닌 류규가 지은 상소초가 세 번째 소본으로 채택되었다. 이로 보아 제소들이 청원 내용 정리 및 소본 작성을 주도하지만, 원하는 사람이면 누구나 상소초를 작성할 수 있었다--- p.10311축의 종이를 구입한 비용으로 25냥을 지불하는데, 이는 2,200장의 종이를 구입하는 데 한양의 괜찮은 기와집 한 채 값의 5분의 1~4분의 1에 해당하는 비용을 쓴 셈이다. 특히 1만 명 이상이 연명한 상소는 그 길이만 해도 100미터가 조금 넘었을 것으로 추정되어--- p.105관직에 진출하지 못한 유생들이 상소를 봉입하기 위해서는 성균관의 확인을 받아야 했다. 상소의 형식과 내용 등을 일차로 검토함으로써, 왕에게 올라오는 상소가 남발되지 않도록 하기 위함이었다. 이러한 절차가 1773년 만들어진 ‘근실’이었다. …… 진신이 소두인 경우에는 근실을 거치지 않아도 되기 때문에 빠른 상소 봉입이 가능했다--- p.110연명자 수는 최종 1만 57명으로 확인되었다. 왕에게 올리는 상소에 만 명 이상이 연명한 조선 최초의 상소가 만들어지는 순간이었다. 영남 남인들의 한과 마음을 담은 소본도 완성되었 다. “경상도 유학幼學 이우 등은 발을 싸매고 조령을 넘어 피를 쏟는 심정으로 상소를 올립니다”라는 문장을 담은 상소 내용은 대략 다섯 가지로 압축된다--- p.118창덕궁 앞에 도착하니, 진시辰時(오전 7~9시) 초였다. 1792년 윤4월 27일이 양력으로는 6월 16일이니, 이때쯤이면 이미 날은 훤하게 밝았을 시간이었다. 상소를 받드는 이들이 돈화문 바로 앞에 상소문을 넣은 상자를 안치하고, 그 바로 뒤에 소두가 자리를 잡았다. 그리고 소두 뒤로 26명의 유생들만 대궐 앞에 엎드렸다--- p.121오늘의 이 거사는 비록 유생들 상소이기는 하지만, 실제로는 (진신들과) 합동으로 올리는 상소이기 때문에 ‘근실’의 유무는 상관이 없습니다. 게다가 벌써 여러') || TO_CLOB('차례 태학(성균관)에 통문을 넣었지만 태학에서는 끝끝내 근실을 해주지 않고 있습니다. 1만여 명이 상소에 연명했는데, 어떻게 근실을 받지 않았다는 사실에 구애되어 상소를 올릴 수 없다는 말입니까?--- p.123임금이 희정당으로 거둥했다. …… 정조는 서쪽으로 놓인 보좌에 단정하게 앉았다. …… 정조가 승선을 불러 낮은 목소리로 뜻을 전했다. …… “지난번 이지영 상소에는 내가 비답을 내리지 않았다. 그런데 그대들은 산을 넘고 물을 건너 천 리 길을 달려와, 안에 있는 진실한 마음을 모두 쏟아 내니, 그대들의 뜻을 얼굴을 보고 직접 들어야 할 것 같아 불렀다. 소두는 전에 올라와 상소문을 읽는 게 좋겠다”라는 임금의 뜻이 승선의 입을 통해 나왔다--- p.129너희들이 천 리 길을 발을 싸매고 올라왔고 1만여 명이 연명해 막중한 일을 했으니, 내가 어찌 한 번 보는 것을 어렵게 여겨 말 한마디 하지 않을 수 있겠는가! …… 내가 애통함을 머금고 참아온 지 이미 30년이 지났고 왕위에 올라 예를 거행한 지도 20년에 가깝다. 허다한 세월에 어느 날인들 근심을 품지 않은 날이 있었겠는가마는, 이미 감히 의리로 명백히 말하지도 못했고 또한 능히 형벌을 통쾌히 실시하지도 못했다--- p.135사도세자의 죽음이 ‘공론’의 이름으로 ‘억울한 일’ 이었다고 말하고 있으니, 정조로서도 국면 전환을 시도할 명분을 얻었다. 영남은 영남대로, 정조는 정조대로 새로운 희망을 맞이하는 상황이었다--- p.137은혜는 꿈에도 기대하지 못했을 정도였지만, 상소의 요구가 해결된 것은 없으니 억울함은 여전히 남아 있다는 게 중론이었다. 이대로 끝낼 수는 없었다. 한 번 더 왕의 실행을 요구해야 한다는 주장이 나왔다. 임금의 귀를 감격시켜서 상소 내용이 실행될 수 있도록 해야 했다. 5월 4일을 두 번째 상소를 올리는 날로 정했다--- p.1421만여 명이나 연명한 상소의 요구는 실행된 게 없는데, 상소운동을 주도한 한두 명이 관직을 얻는다면, 이는 상소운동을 이끌고 있는 소청 입장에서도 ') || TO_CLOB('감한 문제였다. 소청에서 기다린 소식은 상소를 주도한 사람들에 대한 상찬이 아니라, 상소의 요구를 이행하는 것이었다--- p.150지금 우리의 행보는 큰 의리를 펼치기 위한 것입니다. 이 와중에 앉아서 얼굴도 모르는 재상들이 주는 많은 부조를 받는 것은 의리가 없는 행동이며, 더구나 한 번의 상소로 이룬 것이 무엇이건대 태연하게 앉아서 명분 없는 물건을 받을 수 있다는 말입니까?--- p.159조정 내 여론도 방향을 못 잡는 것은 마찬가지였다. 몇몇 중신들은 소청에 부조를 보내고 그들에게 힘을 실어 주는 상소를 올리는가 하면, 한편으로는 영남 유생들이 올린 만인소의 파장을 숨죽여 지켜보는 여론도 있었다. 결국 정조가 직접 나서야 했다. 류성한을 바로 처결하든지, 그렇지 않으면 영남 유생들을 설득해서 상소운동을 그만두게 해야 했다--- p.169정조는 영남의 상소에 대해 찬성하면서도 류성한을 처벌하라는 그들의 요구에 대해 ‘살리는 도를 통해 사람들에게 어떤 문제가 있는지 보여주려는 의도’로 처벌을 미루고 있다면서 일종의 양해를 구했다. 동시에 영남의 상소를 통해 자신의 뜻이 어디에 있는지 분명하게 볼 수 있도록 유도했기 때문에 상소의 목적은 충분히 달성했다고 평가했다--- p.170지금은 의리가 분명하게 결판이 났으니, 영남 유생들은 더 이상 체류할 필요가 없다. 아까 경연에서 좌의정이 주청한 바가 있었다. 물러나 좌의정을 보고 상세히 물어서 영남 유생들에게 전달하라. 일전에 체류에 필요한 식량을 받지는 않았지만, 지금 돌아가는 데 사용할 비용을 주면 감히 받지 않을 수 없을 것이다. 또 듣기로 유생들이 퇴수학업退修學業, 즉 물러나 학업을 닦으라는 비답을 듣기 원한다고 하니, 모름지기 비답을 내리는 법도에 따라 말로 하교를 전하는 것이 좋을 듯하다--- p.1885월 24일 아침, 진청에서 백미와 청동으로 된 돈을 가지고 와서 유생들에게 나누어 주었다. 고향으로 내려가는 유생들은 돌아가는 노자로 각각 쌀 5두와 돈 5관을 받았다. 더불어 강진에서 파견한 경저리') || TO_CLOB(' 돈 100민緡을 보내, 유생들이 돌아갈 비용으로 사용하도록 했다. 5월 25일 아침, 소청의 유생들이 모두 한곳에 모여 각각 소임을 기록한 명부인 임록任錄을 한 부씩 써서 자신이 여기에 참여했다는 증표로 삼기로 했다--- p.192영남의 만인소운동은 5월 27일 마무리되었다. 그러나 그 파장은 이때부터 시작이었다. 심지어 세 번째 상소가 막혀 소청에서 내려갈 준비를 할 때에도 조정에서는 만인소 여진이 계속되고 있었다. 류성한에 대한 처벌은 이루어지지 않았지만, 류성한과 조금이라도 관계가 있는 사람들은 그 관계를 해명하며 거리 두기를 해야 했다. 류성한과 관계되었다는 의심 그 자체로 관직을 내려놓아야 했고, 조그마한 혐의점만 있어도 예외 없이 탄핵되었다--- p.195전체 상소운동 결과가 흡족했다고 느끼는 영남 유생들은 많지 않았다. …… 그럼에도 불구하고 이들이 만들어 갈 영남은 더 이상 만인소운동 전의 영남이 아니었다. 정조의 영남에 대한 관심과 배려, 그리고 새로운 영남의 가능성을 직접 경험했기 때문이다--- p.197만인소운동이 끝나고 약 한 달 뒤인 6월 22일 조정 인사를 결정하는 회의인 도목정사가 열렸다. 만인소운동 후 첫 도목정사였다. 이 회의의 결과에서 눈에 띈 것은 영남 사람들의 약진이었다--- p.198이 운동은 채제공이나 정조의 정치적 기획일 수도 있고, 중앙정계를 향한 영남 유생들의 간절한 정치적 바람이 담겨 있기도 했다. 하지만 그렇다고 목숨을 건 만인소운동의 가치가 희석되는 것은 아니다. 그만큼 만인소운동은 권력에 대한 비판과 견제를 통해 당대가 믿는 공정한 가치를 이루려 했던 사회운동이기 때문이다--- p.2021792년 윤4월 27일 봉입된 영남의 상소는 유생들의 연명 상소가 1만 명을 넘겼던 최초의 사례였다. …… ‘모든 백성의 뜻’을‘ 하늘의 뜻’으로 받들어야 하는 유교 정치 이념에서 만인소는 ‘만백성의 이름’으로 ‘하늘의 뜻’을 만들기 위한 구체적인 노력이었다--- p.2051792년 만인소는 1만여 명의 연명이 어떻게 공') || TO_CLOB('이 되는지를 보여주는 중요한 사례이다. ‘공론’은 그것이 지향하는 방향만큼이나 ‘만드는 과정’ 자체가 중요하다. 이를 위한 첫 번째 조건은 바로 ‘자발적 참여’이다--- p.2051823년에는 신분적으로 천대받던 서얼 9,996명이 대구를 시작으로 전국적인 연명을 받아 서얼 차별을 철폐해 달라는 상소운동을 벌였다. 그리고 1855년에는 사도세자 사망 2주갑을 맞아 1만 94명의 영남 유생들이 사도세자를 왕으로 추존해 달라는 상소를 올렸다. 또한 1871년 대원군에 의해 서원 철폐령이 내려지자 1만 27명이 연명해 서원 철폐를 거두어 달라는 상소를 올렸고, 4년 뒤인 1875년에는 실각당한 대원군의 봉환을 요청하는 상소를 올렸다. 1881년에는 1만 3,000여 명 정도로 추정되는 유생들이 연명해 당시 밀려 들어오는 서구 세력에 대한 척결을 청원하는 ‘척사 만인소’를 올렸다--- p.208만인소운동은 …… 올바름을 향한 공론의 힘을 신뢰하고 이를 실천에 옮겼던 이들의 노력이 역사의 전환점마다 다양한 형식으로 드러났다. 그리고 이러한 정신은 이후 언로 자체가 의미 없는 시기가 되었을 때에는 강한 무력운동의 철학적 기반으로 작용했다. 의병운동에서 독립운동으로 이어지는 실천 정신의 철학적 기반을 만인소운동에서 찾는 이유이다'), '계명대학교 철학과를 졸업하고, 《정제두의 양명학의 양명우파적 특징》으로 철학박사 학위를 받았다. 한국국학진흥원의 책임연구위원으로 근무하면서, 민간 소장 기록유산을 디지털 아카이브로 구축하고 관련 콘텐츠를 제작하는 업무를 주로 했다. 조선시대 민간에서 기록된 일기들을 창작자들이 활용할 수 있도록 서비스하는 〈스토리 테마파크〉를 기획했다. 전통문화에 대한 인문학적 고민을 일반인들과 공유하고 새로운 활용 가능성을 모색하는 연구자 역할을 중요하게 생각하며, 그 역할을 감당하기 위해 노력하고 있다. 《사단칠정 자세히 읽기》, 《이야기로 보는 한국의 세계기록유산》(공저), 《역사책에 없는 조선사》(공저), 《1751년, 안음현 살인사건》 등의 저작들은 이러한 고민의 결과물들이다. 조선시대 일상인들의 삶과 그들이 살았던 다양한 삶의 현장을 현대인들이 공유할 수 있도록 하기 위한 작업을 계속하고 있다. 특히 평범한 조선 사람들의 일상적 삶을 복원하고 현대적으로 새롭게 해석하는 작업에 관심을 가지고 있으며, 이번 책 역시 이러한 작업의 결과물이다. 기록의 나라 조선이 남긴 다양한 기록유산을 기반으로 ‘일상적 개인이 살았던 조선’을 좀 더 구체적으로 복원해 나갈 계획이다.', TO_CLOB('시대를 뛰어넘는 정치셈법지은이가 주목한 것은 미시적 사실만이 아니다. 정조와 그 측근인 채제공이 기득권층인 노론 견제를 위해 새로운 지지 세력이 필요했다든가, 영남 사림에 힘을 부여하기 위한 도산별과가 영남 사림을 정치적 동반자로 삼겠다는 의미였다는 등 만인소 운동의 굵직한 배경을 짚어 나간다. 이 과정에서 아버지 사도세자의 죽음을 자기 입으로 공론화하기에는 문제가 있지만 공론의 장으로 올라오면 이 문제를 다루겠다는 정조의 노회한 속셈을 드러낸다. 그런가 하면 영남 사림에 정국 주도권이 넘어갈 것을 우려한 노론의 노심초사도 당시 권력다툼이 현대 정치판의 정치공학을 뺨칠 정도였음을 보여준다. 예컨대 노론인 이조참판 김희의 주도로, 상소운동을 주도한 소두疏頭 이우나 성언집에게 관직을 주어 만인소 운동의 순수성을 훼손하려 한 시도가 그것이다. 또한 몇몇 중신들은 만인소 운동의 지도부에 부조를 보내는가 하면 근실 권한을 지닌 성균관 유생 대표들이 집권층의 눈치를 보느라 거부했다가 처벌받는 대목 또한 마찬가지다. 무릎을 치게 하는 의미 부여책은 만인소 운동의 배경, 영남 유림의 상경 과정, 소두의 임명이나 상소문 마련, 처리 과정, 비용 등을 세밀하고도 생생하게 보여준다. 그러면서 1만 57명이 연명했다는 사실이 단순한 물리적 숫자가 아니라 ‘만백성의 이름’에서 보듯 ‘자발적 참여’로 이뤄진 ‘모든 백성의 뜻’을 ‘하늘의 뜻’을 받드는 유교 정치 이념이라는 의미를 들려준다. 또한 만인소 운동이 1823년 서얼 9,996명이 참여한 서얼 차별 철폐 상소나 1881년 1만 3,000여 명의 유생들이 청원하는 ‘척사 만인소’ 등으로 이어졌다고 지적한다. 한 걸음 더 나아가 만인소 운동은 유학적 권위를 빌려 구체적인 정책 변화를 촉구했던 시민운동으로 언로 자체가 의미 없는 시기가 되었을 때는 강한 무력운동의 철학적 기반으로 작용했다며 의병운동과 독립운동의 뿌리로 지적하는 대목은 신선하기까지 하다.사극을 웃도는 읽는 재미그렇다고 책이 딱딱하거나 고리타분하지는 않다. 지은이의 ') || TO_CLOB('려한 글솜씨에 힘입어 어지간한 사극 드라마를 능가하는 재미가 도드라진다. 그 정점은 우여곡절 끝에 창덕궁 희정당 앞에서 정조에게 1차 상소를 전하는 장면이다. “이우의 목소리가 끝이 나자, 다시 적막이 찾아왔다. 그믐이 얼마 남지 않아 달빛도 없는 칠흑 같은 어둠이 희정당 주위를 눌렀지만, 이마저도 진신과 장보들의 긴장감을 가리지는 못했다. …… 촛불 타는 소리마저 들릴 정도의 고요함이 희정당을 감싸고 돌았다. …… 정조는 상소를 듣던 그 자세 그대로 미동도 없었다. …… 류이좌는 고개를 들지 못한 채 곁눈질로 그 답답한 상황의 이유를 알아보려 했다. …… ‘눈물’이었다. 용안 위로 촛농을 닮은 눈물이 하염없이 흘러내리고 있는 게 아닌가!” 이처럼 드라마틱한 장면을 쉽게 만날 수 있을까. 책은 《1751년, 안음현 살인사건》에 이은 ‘조선사의 현장으로’ 시리즈의 두 번째 책이다. 한데 전작이 그랬듯이 단순한 ‘현장답사기’를 넘어선 진지한 역사서이다. 주석이 본문의 4분의 1에 이를 정도인 것이 이를 웅변한다. 충실한 역사적 사실 소개, 이에 관한 설득력 있는 해석과 더불어 재미를 놓치지 않은 수작秀作이기에 지은이의 다음 작품이 기대된다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('6월 16일오스카르 리녜이라는 아르헨티나에서 사라진 수천 명의 청년 중 한 명이다. 그는 군사 용어로 ‘이송’되었다. 같은 수용소에 갇혀 있던 피에로 디 몬테는 그가 남긴 마지막 말을 들었다.“너에게 이야기하고 싶은 것이 있어. 그거 알아? 나는 아직 사랑을 해본 적이 없어. 사랑 한번 못 해봤는데 저들은 나를 곧 죽일 거야.”--- p.1838월 29일사랑하는 백인 형제여나는 태어났을 때도 흑인이었소자랄 때도 흑인이었고,태양이 나를 바라볼 때도 흑인이었소.아플 때도 흑인이었고,죽을 때도 흑인일 것이오.그런데 당신은 어땠소.당신이 태어날 때는 장밋빛이었다가자랄 때는 백인이었소.태양이 비칠 때는 붉은색이었다가추위를 느끼면 파란색이 되었소.두려울 때는 푸른색이 되었고아플 때는 노란 색이 되었소. 죽을 때는 회색이 될 거요.그렇다면 우리 중 누가 진짜 유색인종이오?--- p.2609월 2일1939년 히틀러는 폴란드가 도이칠란트를 침공할 거라는 이유를 들어 폴란드를 공격했다. 150만 명의 도이칠란트군이 폴란드 땅에 피를 뿌렸다. 비행기는 폭탄을 비처럼 쏟아부었고, 히틀러는 ‘예방 전쟁’이라는 자신의 독트린을 발표했다.치료보다는 예방이 나으며, 남이 나를 죽이기 전에 내가 먼저 죽이는 것이 낫다는 것이었다. 히틀러는 학교라도 만든 걸까. 그때부터 다른 나라를 집어삼키려는 국가들이 ‘예방 전쟁’이란 개념을 사용하고 있으니 말이다.--- p.26510월 18일1929년 오늘, 캐나다의 법은 여자도 사람이란 사실을 처음으로 인정했다. 물론 여성들은 자신이 사람이라고 생각했지만, 법은 그렇지 못했다. ‘법적인 정의엔 여성이 포함되지 않는다’라는 대법원의 판결이 있었다. 이에 에밀리 머피, 넬리 맥클렁, 아이린 팔비, 헨리에타 에드워즈, 루이스 맥키니 등은 차를 마시며 모의했다. 그녀들은 대법원을 굴복시켰다. --- p.31312월 17일2010년 오늘 아침 무함마드 부아지지는 여느 날과 마찬가지로 과일과 채소를 실은 수레를 끌고 튀니스 어디론가 가고 있었다. 다른 날과 마') || TO_CLOB('가지로 경찰이 와서 어처구니없는 죄목을 지어내 벌금을 징수했다. 그러나 그날 아침 무함마드는 벌금을 내지 않았다. 경찰은 그를 폭행했고, 수레를 뒤집고 땅에 흩어진 과일과 채소를 짓밟았다. 그러자 무함마드는 자신의 머리에서 발끝까지 석유를 붓고 불을 붙였다. 노점상보다 작았던 그 작은 불꽃은 며칠 만에 전체 아랍 세계에 퍼졌다. 더는 아무것도 아닌 인간으로 살고 싶지 않았던 사람들의 마음에 불을 댕긴 것이다.'), '세계적인 진보 논객이자 작가인 에두아르도 갈레아노는 1940년 우루과이 몬테비데오에서 태어났다. 그는 이미 14세에 사회주의 성향의 일간지『엘 솔El sol』에 풍자만화를 발표하기 시작한다. 21세(1960)에 라틴아메리카의 대표적인 주간지 「마르차Marcha」의 편집장이 되어 1964년까지 재직한다. 이후 2년간 일간지「에뽀까poca」에 논설을 썼으며, 1971년에 대표작『수탈된 대지』를 출간했다. 이 책은 서구의 500년에 걸친 라틴아메리카 수탈을 비판한 저작이다. 1973년, 쿠데타정권에 의해 마르크스주의자라는 혐의로 체포되었다. 위기를 느낀 그는 아르헨티나로 망명하여 라틴아메리카의 문학·예술을 다룬 대중문화잡지「끄리시스Crisis」를 창간했다. 1976년, 아르헨티나에 군부쿠데타가 일어나자 에스파냐로 망명하여, 아메리카 초기부터 1980년대까지를 살았던 다양한 역사 인물들(장군, 예술가, 혁명가, 노동자, 정복자, 피정복자)을 다룬 3부작『불의 기억』을 썼다. 1984년, 해금되어 고향 몬테비데오로 돌아온 갈레아노는 라틴아메리카 정치·경제·사회의 제반 문제에 천착하면서 왕성한 집필활동을 해왔다. 2008년에는 감춰진 세계사 600여 편을 모은『갈레아노, 거울 너머의 역사Espejos. Una historia casi universal』를 출간하여 세계사에 대한 새로운 인식의 지평을 열었다. 그는 이 책을 통해 강자만이 진리가 되고 선이 되는 세계사에 냉혹한 비판의 칼날을 가했다.', TO_CLOB('‘가장 보편적이며 지속 가능한 인류의 캘린더’로 만나는누구나 알지만 아무도 몰랐던 인류의 역사!일 년 365일, 여기에 윤년의 2월 29일을 더해 총 366일의 이야기를 담은 에두아르도 갈레아노의 《오늘의 역사, 역사의 오늘》은 우리에게 익숙한 역사를 전혀 새로운 관점에서 재조명한다. 1492년 10월 12일을 신대륙을 ‘발견’한 콜럼버스가 아닌 오랫동안 그곳에 살아온 원주민들의 입장에서 바라보는 식이다. 갈레아노는 “원주민들은 자신들이 인디오라는 사실을 알게 되었고, (중략) 다른 하늘의 신에게 복종해야 한다는 사실도 알게 되었다”라고 기술하며 발견의 서사를 뒤집는다. ‘최초의 동성 결혼식’으로 알려진 1901년 6월 9일을 들여다보자. 엘리사는 마르셀라와 결혼식을 올리기 위해 남성복을 입고 이름과 목소리를 바꾸었다. 두 사람은 여러 번 체포되고 도망치기를 반복하며 역사 속에서 사라졌다. 그러나 한 세기 뒤인 2010년, 아르헨티나를 시작으로 라틴아메리카의 여러 국가가 동성 결혼을 합법화했다고 작가는 담담히 기술한다. 유전이 개발되며 770억 리터의 오염물질이 방류된 에콰도르의 1967년 3월 29일의 악몽은 어떻게 끝났을까? ‘열대우림의 체르노빌’이라 불리는 환경 재앙이 있은 지 40년 뒤인 2008년 6월 5일, 자연을 ‘권리의 주체’로 인정한 새로운 헌법이 제정되며 인간과 환경의 관계를 세계 최초로 바꾸어놓았다.서구의 시선을 걷어내고 약자의 입장에서 본 역사는 참혹하다. 그럼에도 갈레아노는 역사의 흐름 속에 매몰되고 희생된 매일이 아닌, 내일을 향해 나아가는 오늘을 보여주고자 했다. 〈뉴욕타임스〉가 지적했듯 ‘대학살 속에서도 살아남은 용기와 아름다움’이 우리 안에 자리하고 있으므로.라틴아메리카의 비판적 지식인 에두아르도 갈레아노가투병하며 써내려간 ‘침묵보다 나은 말들’《오늘의 역사 역사의 오늘》은 ‘폭력에 이야기로 맞서는 작가’ 에두아르도 갈레아노가 일흔한 살의 나이로 발표한 책이다. 1971년 출간되어 라틴아메리카의 교과서로 뜨겁게 읽힌 《수탈된 대') || TO_CLOB('》, 고국을 떠나 망명 생활을 하며 써내려간 대작 〈불의 기억〉 등을 통해 그는 문학과 예술이 사회 변화를 위한 도구가 될 수 있음을 증명했다. 그리고 2007년 폐암 진단을 받은 갈레아노는 ‘가장 보편적이고 지속 가능한 인류의 캘린더’를 만들겠다는 신념으로 《오늘의 역사 역사의 오늘》을 집필에 나선다. 그는 출간 기념 인터뷰에서 이렇게 밝혔다. “암은 암일 뿐이다. 그것은 어제 태어난 것도 아니고 내일 죽을 것도 아니다.” 특유의 통찰력은 물론 세계와 환경, 인간에 대한 사랑까지 아낌없이 담은 《오늘의 역사 역사의 오늘》를 발표하고 3년 뒤인 2015년, 갈레아노는 타계했다.《오늘의 역사 역사의 오늘》의 원제는 ‘날들의 아이들’, 혹은 ‘시대의 아이들’을 뜻하는 ‘LOS HIJOS DE LOS DIAS’이다. ‘그리고 우리가 태어났다. 시대의 아이들이자 지식의 탐구자로, 삶을 추구하는 영혼으로.’ 과테말라의 마야 공동체에서 들은 이 〈창세기〉에서 이 책의 영감을 얻었다고 갈레아노는 밝힌다. 짓밟히고 수탈당한 라틴아메리카의 역사에 평생 천착해온 그는 이제 전 세계로 눈을 돌려 인류의 역사를 재해석한다. 평소에도 원고 수정을 대대적으로 하기로 유명한 갈레아노이지만, 이번에는 완성된 버전이 무려 11가지나 되었다고 한다. 그가 ‘침묵보다 나은 말만 남기겠다’며 혼신의 힘을 다해 완성한 최종 텍스트가 라틴아메리카 문학을 성실하게 소개해온 남진희의 번역으로 우리 앞에 도착했다. 역사의 진정한 의미를 탐구하고 더 나은 미래를 만들기 위해 모두의 책임을 상기하자고 권하는, 침묵을 이기는 진실의 목소리에 귀를 기울여보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '어릴 때부터 역사에 남다른 애착이 있었다. 한국사, 세계사, 전쟁사 등 역사 관련한 책들을 많이 읽었다. 역사 이해에 도움이 될 것 같아 한자능력자격증을 취득했고, 한국사능력검정 시험에도 응시, 합격했다. 대학에서 정치외교를 전공으로, 역사는 부전공하다시피 했다. 현재 브런치스토리와 헤드라잇에서 역사 작가로 활동하고 있고, 틈틈이 일반인과 학생 등을 대상으로 한 역사 강의에도 출강하고 있다. 국민일보, 한국경제, 파이낸셜뉴스에서 기자로 활동하며 국회, 금융위, 금감원, 기재부, 중기부, 한국거래소, 산업은행, 교계, 각종 기업, 시민단체 등을 출입했다.', '암살은 정치, 사회적으로 영향력을 끼칠 수 있는 인물을 비합법적으로 살해하는 행위를 말한다. 암살의 주체는 개인의 신념에 따라 행동하는 단독범, 특정 정치적 목적을 달성하기 위한 비밀결사, 정부가 은밀히 파견하는 공작원 등 다양했다. 한국사와 세계사를 통틀어 주요 변곡점마다 암살 사건이 등장했다. 최소한의 희생으로 최대한의 정치적 효과를 얻을 수 있는 수단으로 여겨졌기 때문이다.그 당시 암살 사건의 원인과 사회적 배경, 행위에 대한 동기 등은 현재 국내외 일각에서 일어나고 있는 일들과 무관하지 않다. 『암살의 역사』를 통해 현재 우리가 살고 있는 시대를 조망한다면 유익한 반면교사가 될 것이다. 이 책에는 한국사와 세계사에서 발생했던 암살 기록 20편이 담겼다. 등장인물들을 보면 한국사 편에선 혜종, 공민왕, 문종, 소현세자, 경종, 정조, 고종, 김구, 장준하, 박정희 등이다. 세계사 편에선 링컨, 페르디난트, 라스푸틴, 트로츠키, 히틀러, 간디, 케네디, 마틴 루터 킹, 레이건, 사다트 등이다. 이들이 등장하는 시대의 암살 사건과 그 막전막후가 작가의 시각으로 세밀하게 그려져 있다. 저자는 “한국사와 세계사에서 발생했던 실제 암살 사건, 암살설 미스터리, 암살 미수 등을 다뤘다”며 “해당 사건뿐만 아니라 그 전후의 역사도 폭넓게 다뤄줌으로써 독자들에게 흥미와 지식, 교훈을 동시에 전달하려 했다”고 말했다.  본 책의 추천사를 쓴 조병석(여행스케치 리더, 싱어송라이터)씨는 “암살이라는 상처의 그림자는 쉽게 지워지거나 잊히지 않고 언제나 강렬한 흔적으로 남아있는 ‘역사 중의 역사’”라고 했다. ‘역사 중의 역사’인 암살에 대한 작가의 깊이 있는 탐구를 정독해 보기를 권한다. 작가의 전작들인 『숙청의 역사-세계사편』 『숙청의 역사-한국사편』 『정변의 역사』도 함께 읽는다면 더욱 흥미로운 역사 탐구가 될 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '『마녀의 역사』의 저자이다.', '풍부한 시각 자료와 해설로 알아보는 마녀의 어두운 진실!중세에서 근세까지 유럽을 충격 속으로 몰아넣은 ‘마녀사냥’, ‘마녀재판’의 전모를 파고든다. 마녀란 누구이며 마녀사냥은 왜 일어났는지, 여러 사건의 전말을 소개하며 다양한 각도에서 살펴본다. 이 책은 강렬한 일러스트와 상세한 해설로 마녀를 둘러싼 역사의 어둠을 낱낱이 보여준다.마녀사냥이란 과연 무엇이었는가!근세 유럽과 미국의 마녀사냥꾼들은 수천 명의 사람들을 고문하고 사형대로 보냈다. 무엇이 이러한 참사를 일으켰을까. 마술에 대한 고대 세계의 믿음이 어떻게 왜곡되고 위험해졌는지 상세히 해설하면서 마녀가 출현하게 된 과정을 알기 쉽게 보여준다. 성전기사단, 군힐드, 나바르의 잔, 엘리자베스 우드빌등 오늘날 우리가 알고 있는 마녀의 전설을 만든 사람들을 소개하면서, 마녀로 지목된 사람이 어떻게 두려움을 사게 되고 어떠한 재판 과정을 겪었는지, 사건을 명확하게 들여다본다. 무자비한 마녀사냥으로 인해 집단 히스테리에 빠진 마을의 공황과 마녀사냥꾼의 광기가 유럽을 휩쓸면서 펼쳐진 암흑 시대의 마녀재판 현장을 느낄 수 있으며, 그 혹독한 시련 속에 숨겨진 진실을 알 수 있을 것이다. 악마술 용의자를 닥치는 대로 벌하는 것을 사명으로 여긴, 악명 높은 자칭 ‘마녀사냥 장군’ 매튜 홉킨스의 발자취는 당시의 상황을 더욱 생생하게 보여준다. 또한 죄와 벌에 대한 관점의 변화가 생기면서 유럽의 마녀박해가 어떻게 종언을 맞이하게 되었는지 그 과정을 알기 쉽게 설명한다. 이 책은 역사의 어둠에 관심이 있는 모든 사람들에게 적절한 안내서가 되어줄 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '“역사와 군사 분야에 관심이 있다면 책꽂이에 꽂아두어야 할 책!”고대 전차, 팔랑크스, 나폴레옹의 포병, 드레드노트형 전함, 원자폭탄, 무인 전투기…역사상 중요했던 무기와 전술은 전장과 역사에 어떤 영향을 미쳤을까? 고대 세계 제국들로부터 21세기 초강대국에 이르기까지, 인류 역사는 전쟁과 전쟁을 일으키는 데 사용된 무기와 불가분의 관계를 맺어왔다. 때로는 최신 기술의 발전으로 뛰어난 성능과 예상치 못한 무기가 개발되어 역사의 판도를 바꿔놓기도 했고, 때로는 전쟁 무기 개발을 위한 기술 발전이 인류의 삶을 발전시키는 결과를 낳기도 했다. 이 책은 고대부터 현대까지, 전쟁의 역사에서 결정적 역할을 한 50가지 무기와 전술이 어떻게 출현하고 사용되고 발전했으며 어떤 결과를 낳았는지 간명하게 설명한다. 여기에 다양한 문헌과 자료를 더해 읽는 재미와 이해의 폭을 넓혔다. 이제 막 전쟁사에 관심을 갖게 된 독자 또는 새로운 시각으로 세계사를 들여다보고 싶은 독자라면 부담 없이 읽을 수 있는 전쟁사 입문서다. 역사와 기술이 발전함에 따라 전쟁 무기의 형태와 쓰임은 어떻게 달라졌을까? 전장에서 가장 참담한 결과를 가져온 전쟁 무기는 무엇일까? 왜 어떤 무기는 지금까지 살아남았고 어떤 것은 순식간에 사라졌을까? 전쟁의 승패를 판가름하는 결정적인 무기와 전술에는 어떤 것이 있을까? 막고 뚫고 쌓아올리고 무너뜨리며 오늘날에 이른 무기와 전술이 역사에 남긴 흔적을 시대 순으로 살펴본다. 전쟁을 위한 기술 발전이 인류의 삶에 어떤 영향을 미치고 또 어떤 위험을 안겼으며 어떻게 역사를 바꾸어왔는지 함께 생각해볼 수 있다.', '군사 역사와 영화를 전문으로 다루는 작가이자 저널리스트. 베스트셀러 『유럽 전승 기념일(VE Day)』과 『우리 다시 만나요(We’ll Meet Again)』, 『시타델: 쿠르스크 전투(Citadel: The Battle of Kursk)』 등 30여 권의 책을 썼다. 또한 CIA와 KGB에 대한 심층 조사부터 2차 세계대전과 20세기 역사에 초점을 맞춘 텔레비전 다큐멘터리 150편 이상의 대본을 썼다. 이 외에 《데일리 텔레그래프》와 《선데이 익스프레스》에서 피처 라이터로도 활동 중이다.', TO_CLOB('“당대 가장 앞선 기술로 개발된 무기와 전술은 역사에 어떤 흔적을 남겼을까?”전쟁의 승패를 가르고 세계 역사의 판도를 바꿔놓은50가지 전쟁 무기와 전술로 인류 역사를 새롭게 들여다본다인류의 역사는 전쟁과 떼려야 뗄 수 없는 관계를 맺고 있다. 대부분의 사람들은 전쟁이 아닌 평화를 원하고 제2차 세계대전과 인류 전멸을 가능케 할 핵폭탄 개발 이후 더 이상 국가 간의 큰 전쟁은 일어나지 않기를 희망했다. 그러나 세계 곳곳에서 크고 작은 국가 간, 인종 간, 종교 간 전쟁은 여전히 이어지고 있다. 2024년 3월 현재 2년 넘게 이어지고 있는 러시아-우크라이나 전쟁 상황을 봐도 알 수 있듯이 전쟁은 해당 국가만의 문제가 아니라 전 세계에 영향을 미치고 그 누구도 예상하지 못한 쪽으로 역사의 방향을 재설정한다.이 책은 군사 역사와 영화를 전문으로 다루는 작가이자 저널리스트 로빈 크로스가 세계 전쟁 역사의 판도를 바꿔놓은 주요 무기와 전술 50가지에 대해 설명한 책이다. 기원전 2600년경의 야생 당나귀가 끄는 통짜 바퀴가 달린 최초의 전차부터 오늘날 사이버 공간에서 은밀하지만 치열하게 벌어지고 있는 사이버 전쟁까지, 당대 최고의 기술 집약으로 개발되어 모두를 놀라게 한 신무기와 혁신적인 전술에 관한 핵심적인 내용을 정리해 충실하게 담아냈다. 역사와 기술이 발전함에 따라 따라 전쟁 무기의 형태와 쓰임은 어떻게 달라졌을까? 전장에서 가장 참담한 결과를 가져온 전쟁 무기는 무엇일까? 왜 어떤 무기는 지금까지 살아남았고 어떤 무기는 순식간에 사라졌을까? 전쟁의 승패를 판가름하는 결정적인 무기와 전술에는 어떤 것이 있을까? 창과 방패의 싸움처럼 막고 뚫고, 쌓아올리고 무너뜨리며 서로 영향을 주고받으며 오늘날에 이른 50가지 기술과 전술이 우리 역사에 남긴 흔적을 따라가보자.“역사와 군사 분야에 관심이 있다면 책꽂이에 꽂아두어야 할 책!”고대 전차, 팔랑크스, 나폴레옹의 포병, 드레드노트형 전함, 원자폭탄, 무인 전투기…2,500년간 이어져온 전쟁 역사의 큰 흐름을 이해하는 ') || TO_CLOB(' 기초가 될 입문서세계의 역사는 대개 서서히 흘러가다가 전쟁의 순간을 맞닥뜨릴 때마다 한순간에 상상하지 못한 급격한 변화를 겪는다. 따라서 인류사의 결정적 장면, 격변의 장면을 이해하기 위해서는 전쟁의 역사를 꼭 들여다봐야 한다. 군사 분야 도서가 대부분 특정한 전쟁이나 지역, 인물을 깊이 다루어 이제 막 관심을 갖기 시작한 독자가 읽기 쉽지 않다면, 이 책은 이제 막 관심을 갖게 된 사람들은 물론이고 새로운 시각으로 세계사를 들여다보고 싶은 사람들도 읽을 수 있는 입문서다.저자는 전쟁 전술과 무기가 출현하는 시점부터 그것이 실제 어떻게 사용되었고 어떻게 발전했으며 결과적으로 어떤 결과를 낳았는지를 매우 명료하게 설명한다. 그러면서도 다양한 문헌과 자료를 더해 한층 더 흥미를 불러일으키고 독자 이해의 폭을 넓히고자 했다. 책에 소개한 50가지 전쟁 기술은 아직까지 남아 있는 것도 있고, 역사 속으로 사라진 것도 있다. 그러나 ‘원자폭탄’은 우리의 역사를 그 이전으로는 되돌릴 수 없을 정도로 바꿔놓았다. 우리가 지난 역사 속에서 수없이 일어난 전쟁에 대해 알아야 하는 이유는 전쟁에 열광하기 위함이 아니라 전쟁을 막기 위해서다. 책을 읽는 독자들은 그 같은 기술이 인류의 삶에 어떤 변화를 가져왔고 또 어떤 위험을 안겨주었으며, 역사를 어떻게 바꾸어왔는지도 함께 생각해볼 수 있는 계기가 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('팍스 로마나(Pax Romana)는 “로마의 평화”라는 뜻이다. 로마는 끊임없는 정복전쟁을 통해 성장한 제국이었다. 건국 이후 단 한 순간도 전쟁이 그친 적이 없었다. 주변의 각 부족들을 차례로 정복하고 이탈리아 반도를 통일한 이후 지중해 세계로 진출하여 북아프리카의 카르타고 및 그리스와 소아시아를 정복했고 지중해 세계를 제패했다. 더 이상 정복할 곳이 없어지자 군인 정치가 마리우스와 술라의 대립 그리고 두 차례에 걸친 삼두정치 등 내전이 이어졌다.---「제2장. 고대 로마의 정치적 변천 〉 12. 팍스 로마나와 제국의 혼란」중에서 십자군 원정은 결과적으로 실패로 끝난 원정이었다. 총 여덟 차례의 원정이 이루어졌지만 원정에서 예루살렘의 수복이라는 목적을 달성했던 것은 1차 십자군 원정 한 차례뿐이었다. 여러 가지 실패의 원인들 가운데 가장 중요한 것은 아마도 초기의 순수한 종교적 열정이 사라졌기 때문일 것이다.---「제5장. 해상 공화국의 발전과 꼬무네의 성립 〉 27. 십자군 원정과 베네치아의 부흥」중에서 1917년 러시아혁명은 이탈리아 사회주의 세력과 정당 세력의 확산을 촉진시켰고, 결국 1919~20년 사이에 전국적인 노동운동과 사회주의 혁명 직전까지 나아가는 상황이 초래되었다. ‘붉은 2년’이라 불리는 1919~20년 사이에 8시간 노동과 임금 및 일자리 보장을 요구하는 파업이 물에 기름을 쏟아부은 듯 들끓었다.---「제10장. 미완성 통일이 가져온 다양한 사회문제들 〉 74. 제1차 세계대전과 사회주의 혁명」중에서콜롬부스는 인도를 찾아 서쪽으로 떠났고 1492년 10월 12일 산 살바도르 제도에 도착했다. 그리고 1502년까지 세 차례 더 서쪽 항로를 항해했다. 콜롬부스는 세상을 떠날 때까지 자신이 발견한 땅을 아시아라고 믿었다. 이 땅이 신대륙이라는 것을 깨달은 이는 피렌체 출신의 탐험가 아메리고 베스푸치였다---「제6장. 르네상스와 종교개혁기의 이탈리아 〉 44. 대항해 시대의 개막과 이탈리아의 항해가들」중에서1945년 4월 유격대의 총공격으로 ') || TO_CLOB('부 이탈리아의 나치즘과 파시즘의 지배는 막을 내렸다. 무솔리니 역시 살로 공화국을 버리고 도주를 시도했다. 독일에 망명하기 위해 몇몇 측근들과 코모(Como) 호수의 별장에서 은둔하고 있던 무솔리니는 측근에게 암살당하였다. 무솔리니의 사체는 밀라노의 한 광장에 매달린 채로 일반인들에게 공개되는 치욕을 당하면서 이탈리아 파시즘 체제도 막을 내렸다.'), '한국외국어대학교 이탈리아어과를 졸업하고 같은 학교 대학원에서 그람시 문화론으로 석사학위를 받았다. 1996년 토리노 대학교 정치학부에 들어갔고, 2000년 국가연구박사DOTTORATO DI RICERCA의 정치사상사 및 정치기구 과정에 합격했다. 2003년 〈한국적 연구를 통해 본 그람시 헤게모니 개념에 대한 일고〉로 박사학위를 받았다. 2003년부터 한국외국어대학교, 중앙대학교 등에서 강의와 연구를 병행했으며, 2012년 서울대 국제대학원 EU연구센터 HK연구교수로 재직했다. 현재 대전대 글로벌융합창의학부 교수로 있다. 《그람시와 한국 지배계급 분석》, 《그람시의 군주론》, 《현대 이탈리아 정치사회》, 《천의 얼굴을 가진 이탈리아》 등을 썼고, 《안또니오 그람쉬》, 《남부 문제에 대한 몇 가지 주제들 외》 등을 번역했다.', TO_CLOB('찬란한 고대 로마 제국과 르네상스 문명으로 주목받는 이탈리아그 이면의 주목받지 못한 분열과 예속의 역사이탈리아는 땅만 파면 유물이 나온다는 말이 있을 만큼 국가 자체가 생생한 역사의 현장이다. 특히나 고대 로마 제국의 찬란했던 영광의 역사, 르네상스의 발상지다운 화려한 예술과 문화들이 이탈리아를 수식하곤 한다. 하지만, 이탈리아의 화려한 역사 이면에는 분열과 예속의 시기가 존재했다. 지중해 전역을 아우르는 로마 제국도 결국 AD 180년 오현제 시대가 끝나며 쇠퇴의 길을 걷기 시작했고, 서로마의 멸망 이후에도 이탈리아는 단 한 차례도 통일 국가를 이루지 못한 채 여러 도시국가로 분열되어 있었다. 근대에도 스페인과 프랑스, 오스트리아의 침공으로 통일을 이루지 못하던 이탈리아는 나폴레옹 시대를 기점으로 이탈리아 왕국에 대한 경험을 통해 민족적 동질감을 느끼게 되었고, 나폴레옹의 지배가 끝나갈 무렵부터 이탈리아 반도 곳곳에서 본격적인 통일과 독립의 외침들이 등장하기 시작한 것이다.『이탈리아역사 다이제스트100』은 3,000년이라는 장구한 이탈리아의 역사를 빠짐없이 조망하면서 이탈리아 역사의 한 챕터가 아닌 르네상스 문명과 외세의 지배, 세계 대전과 파시즘 등 영광과 쇠퇴를 거듭하며 더욱 다채롭고 단단히 뿌리내린 이탈리아 역사를 주요한 100장면으로 담아냈다. 이탈리아 역사를 특징짓는 100가지 주요 사건들의 맥락을 따라가다 보면 개별적인 사건들의 인과관계가 입체적으로 느껴질 것이다.전근대성을 벗어버리지 못한 이유그리고 여전히 과제로 남은 이탈리아 지역문제책에서는 이탈리아의 지역문제를 다루면서, 이는 현대 이탈리아가 갖는 모든 사회적, 문화적 문제들과 연결된다고 설명하고 있다. 특히 파시즘은 1차 세계대전 승전국임에도 불구하고 상처뿐인 영광만 남았던 이탈리아의 상황, 지역적 분열과 대립 등의 배경에서 탄생한 강력한 전체주의, 국가주의 체제였으며, 파시즘으로부터 해방되는 과정 역시 지역 간의 차이가 존재했다. 북부의 살로 공화국은 레지스탕스라고 하는 저항부대가 해방시') || TO_CLOB('지만, 남부를 비롯한 이탈리아 중부지방은 연합국에 의해 해방을 맞이하는 구조가 만들어진 것이다. 저자는 이러한 배경들이 향후 이탈리아의 정치체제와 구조를 복잡하게 했으며, 통일된 이탈리아가 아닌 분열과 후진적 국가 사회 질서를 갖게 되어 제1공화국의 출발이 기형적일 수밖에 없었던 원인 중 하나로 작용했다고 말한다. 책을 통해 오랜 이탈리아의 지역 분열과 대립의 역사를 이해함으로써 현재까지도 진행 중인 이탈리아의 남북 간의 지역문제, 경제성장 구조의 차이, 그리고 그 현상들이 정치무대에서 어떻게 작용하고 있는지까지 생각해 볼 수 있는 기회가 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '『나는 육군사관학교 뿌리 찾기를 통해 우리나라에 사관학교가 언제 어떤 시대적 환경 속에서 설립되었는지 밝히고, 사관학교 설립 주체와 교육자들, 그리고 졸업생들의 행적을 추적하기로 했다. 여기서 육군사관학교자들, 그리고 졸업생들의 행적을 추적하기로 했다. 여기서 육군사관학교는 물론 국군의 정체성을 찾을 수 있겠다고 생각했다.』 ---「책을 내면서」중에서♣ 대한제국 무관학교, 신흥무관학교, 독립군, 광복군 출신들이 육군사관학교를 거쳐 대한민국 장교가 되었다는 사실은, 육군사관학교가 국군의 정통성은 물론 민족사관학교로서의 정통성을 계승하고 있음을 의미한다고 하겠다.♣ 이들 이외에도 초창기 육사에는 중국군, 일본군, 만주군 출신 등 실로 다양한 군사 경력을  가진 인재들이 육사를 통해 국군 장교로 새로 태어났다. 심지어 북한군 장교로 있다가 월남하여 육사에 들어온 사람들도 있었다.♣ 육군사관학교는 건국과 건군, 국가방위를 사명으로 하고, 애국과 자주독립을 정신적 지표로 삼고 있었음을 알 수 있다. 애국정신과 자주독립정신은 대한제국 무관학교로부터 광복군에 이르기까지 면면히 이어오는 정신이기도 하다.', '1961년 육사에 입학, 1965년 육사 21기로 졸업 후 보병 제6사단에서 소대장을 마치고 육사 교수요원으로 선발되어 1967년 서울대 철학과 학사 과정 3학년에 편입해 1969년 졸업했다. 서울대 졸업 후 정년으로 퇴직할 때까지 육사 철학 교수로 재직했다. 이 기간 월남전 참전, 서울대 대학원 석박사과정 이수, 미국 미시간대학교 연수 등이 있었다. 그리고 서울대에서 철학박사 학위를 받았다. 육사 교수로 재직하는 동안 육사 전통계승발전 연구위원장, 개교 50주년 기념사업추진위원장, 국방부 정신교육 연구위원, 군인복무규율 개정 연구위원장, 한국철학회와 철학연구회 이사, 한국분석철학회 회장 등을 지냈다. 무공 표창, 대통령 표창, 보국훈장 삼일장을 받았고, 2003년 대령으로 전역하였다.', TO_CLOB('집필부터 탈고까지 7년, 육사 출신 철학자 조승옥의 인생 역작『육군사관학교, 그 역사의 뿌리를 찾아서』는 『현대 과학 철학 논쟁』의 역자이자 『군대 윤리』의 저자이기도 한 철학자 조승옥이 각계의 사료와 회고록의 증언을 토대로 7년이 넘는 시간 동안 집필한 인생 역작이다. 저자는 42년간 몸담았던 육군사관학교를 떠난 뒤 정치적·사회적 입장을 배제하고 오로지 학도의 초심(初心)으로 돌아가 육군사관학교의 역사를 수집하고 탐구하였다. 그는 개항 이후 우리나라의 근현대사와 군대의 변천사에 따른 국제관계 및 국내 상황을 두루 살펴 당시 국내외에서 활약한 인물들과 육사와의 연계성을 밝히는 데 주력한다.근대적 장교 양성 기관으로서 우리나라 사관학교의 시원(始原)이라 할 수 있는 연무공원(1888-1894)에서 시작하여 1909년 한국 무관학교가 일제에 의해 강제로 폐쇄된 이후 37년 만에 다시 세운 대한민국 육군사관학교(1946)에 이르기까지, 역사의 흐름에 따른 사관학교의 유형과 설립된 시대적 배경, 설립 주체, 시기별 관제의 주요 내용 및 특징, 그리고 교육자들과 졸업생들의 행적 등을 면밀히 연구하여 이 한 권에 담았다.건군사(建軍史)에 숨어 있는 뜻밖의 한국사왜 지금, 육군사관학교의 뿌리 찾기인가. 대한민국이라는 이름 아래 모여선 우리의 숨과 터전은 한국사를 빼곡히 메운 숱한 전투 속에 스러져 간 크고 작은 영웅들에게 빚진 것이며, 다양하되 어쩌면 하나의 목적으로 이들을 뒷받침했던 군대가 그 주축이었음을 부정할 수 없을 것이다.오늘날 현대화된 국군의 시작은 육군이고, 육군 장교를 배출하는 곳은 육군사관학교라 할 때, 무엇을 육사의 진정한 뿌리이자 역사로 간주할 것인가의 문제는 한 집단의 문제라기보다 현세대의 정체성 및 방향성을 다잡는 일과 맞닿아 있다. 후세에 물려줘야 할 유산과 달리, 이는 우리 세대가 치열하게 천착해 해결해야 할 최소한의 책임감이라는 저자의 외침은 행간마다 깊이 자리잡고 있다.구국(救國)을 위해 스러져 간 생도들의 초상누구를 버리고 누구를 잊을 것') || TO_CLOB('가 이 책이 다룬 격동의 한국사에는 우리 귀에 익은 유공자들도 있고 이름 없는 병사들, 그리고 격전지의 동포들도 있다. 지적지아(知敵知我)의 대원칙 아래 오늘날 우리는 과연 무엇을 거울삼고 무엇과 투쟁해야 할까'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“이렇게 확인할 수 있는 정보는 굳이 외우지 않아도 된다. 따라서 최초, 최고最古가 누구이고, 무엇인지를 너무 의식하지 않아도 좋다. 역사적 사건과 인물의 중요성은 첫 번째가 아니더라도 호기심을 충족할 이야기가 존재하는 데서 의미를 찾아야 한다.”--- p.22“이른바 ‘기미己未 이후’라는 시간적 인식이 있다. 기미년은 3. 1 운동이 일어난 1919년을 가리킨다. 이에 조선인들은 “기미 이후 일본 유학을 갔다.” “기미 이전에 집을 샀다.” 등의 표현을 썼다. 당대를 살았던 사람의 시간을 기억하는 방법은 1917년, 1918년, 1919년 등이 아니라 ‘기미’였던 것이다.”--- p.90“일례로, 1910년대 공주헌병대 본부와 충청남도 경무국은 충청남도 공주의 주막에서 일어난 대화를 탐지하고 기록했으며 심지어 화장실의 낙서까지도 기록했다. 가장 많고 일상적이었던 낙서가 ‘이완용 식당’이었다. 화장실을 식당에 비유한 것이다. 나는 위의 논의를 통해 일제 통치의 균열이 존재함을 확인하고, 이러한 ‘긴장관계’를 찾는 것을 과제로 설정할 수 있었다.”--- p.112“농민층은 이러한 민중 신앙과 동학을 바탕으로 후천개벽을 꿈꾸는 다양한 실천 활동을 전개했다. 지배층의 입장에서 이러한 행동은 세상을 어지럽게 만드는 ‘난亂’이지만, 농민을 비롯한 민중의 입장에서는 ‘전쟁’이자 ‘혁명’이었다.”--- p.161“역사의 서술에서 서술 용어의 선택은 매우 중요하다. 1980년대에 일제강점기 항일 단체인 신간회의 결성과 활동에 관해 공부할 때, ‘해소’되었다는 표현을 낯설게 마주했던 기억이 있다. … 당대 신간회 활동과 관련해서, ‘해산’이라고 하면 조직을 해체한다는 뜻이지만, ‘해소’라고 하면 새로운 변화 혹은 다시 조직한다는 것을 전제로 한 마무리라는 설명이 인상적이었다. 그리고 이후 신간회를 설명할 때면 ‘해소되었다’라고 표현해왔다.”--- p.171“역사학은 이미 일어난 일에 관한 연구인지라, 과거 사건의 결과를 알고 있다. 동학농민운동은 실패했고, 5. 16 쿠데타') || TO_CLOB(' ‘성공’했고, 6월 항쟁은 성공했다. 성공과 실패는 해석에 따라 달라질 수 있다. … 5. 16의 경우, 인정하고 싶지 않지만 이들이 권력을 잡은 것은 사실이니 ‘성공’이라고 한 것이다. 어쨌든 역사의 현장에서 성공의 확신을 가지고 행동하는 것은 아니다. 가능성과 믿음을 전제로 움직이는 것이다. 불안감은 연대로 극복할 뿐이다. 따라서 역사학에서는 성패에 관한 질문이 의미가 없다.”--- p.191~192“당파성에 입각한 역사 서술은 독자에게 대중적인 동의를 얻어내려는 과정이기도 하다. 그 극단에 ‘국뽕’이 있다. … ‘국뽕’은 국가 간 군사력 비교에서 가장 두드러지게 나타나는데, 일본이나 중국, 북한 등 주변 국가와 전쟁을 가정하고 그때 ‘우리’가 이길 수 있다는 논리가 주로 전개된다. 매우 위험하다.”--- p.229“세계사 교과서를 구성할 때는, 제국을 경험한 나라와 제국을 경험하지 않은 나라 혹은 식민지를 경험한 나라 사이에 내용에서 차이가 있다는 것을 염두에 두어야 한다.”--- p.309“관계를 대립보다는 평화로, 갈등보다는 공존으로 풀어나가려면 역사적 경험에서 도움을 받아야 한다. 정답을 제공하지 않는다고 불평하지 말자. 여러 가능성 속에서 가장 나은 방안을 모색하는 데 도움이 되는 것만으로도 충분하다.”--- p.345“역사학자로서 평소 깊게 생각해야 하는 것은 무엇일까? … 미국의 사회학자 배링턴 무어Barrington Moore의 말을 항상 명심하며 살고자 한다. 배링턴 무어는 “인간 사회를 탐구하는 모든 학도들에게 역사 과정의 희생자에 대한 동정과 승리자의 주장에 대한 회의는 필수불가결한 방패가 되어 그들을 지배적인 신화에 기만되지 않도록 보호한다.”라고 주장했다. … 특히 승리자의 주장은 무오류의 ‘신화’의 형태를 띠고 있다. 신화에서 벗어나야 한다.”'), '1964년 서울에서 태어났고, 고려대학교 사학과에서 『최남선의 ‘근대’ 인식과 ‘조선학’ 연구』로 박사 학위를 받았다. 한국 근현대 사상사·문화사를 중심으로 서양 사상 수용에서의 번역 문제와 한국적 정체성의 형성 과정에 대한 연구를 진행해왔다. 현재 광주교육대학교 사회과교육과 교수이다. 지은 책으로는 『최남선 연구』, 『미래를 여는 한국의 역사 5』(공저), 『인문학의 싹』(공저)이 있고, 주요 논문으로는 「‘동경삼재(홍명희·최남선·이광수)’를 통해 본 한말 일제 초 조선의 지성계」, 「1910～20년대 전반기 안확의 ‘개조론’과 조선 문화 연구」 등이 있다.', TO_CLOB('“같이 생각하고 싶은 문제를 질문으로 제시하고 이에 대한 답을 찾는 방향을 모색하고자 한다. 정답이라고 내 주장을 우기기보다는 답을 찾는 과정을 독자와 같이하고 싶다. … 역사는 재미있고 매력 있다는 것을 전하고자 한다. 최대한 역사와 관련된 구체적인 사례 속에서 그 방향을 찾아보고자 한다. 이를 통해 독자에게 생각할 거리를 준다면 그것만으로도 이 책이 의미 있지 않을까 한다.”(13쪽)2024년 현재, 일반적인 한국인에게 역사 공부는 크게 두 가지를 목표로 한다. 하나는 수능의 ‘한국사’ 과목에서 등급 컷을 맞추는 것, 다른 하나는 공공기관 취업이나 임용고시 합격에 필요한 ‘한국사능력검정시험’ 급수를 따는 것.후자의 시험에는 지원자가 많아 접수 대란이 일어나기도 하고, 관련 교재나 인강의 스타 강사는 연예인 못지않은 인기를 누리고 있다. ‘역덕’(역사 덕후)의 한국사능력검정시험 합격 수기도 올라오고, 초등학생 가운데도 한국사 마니아가 꽤 있어서 도전기가 종종 회자된다. 반면, 수능 관련해서는 ‘한국사’가 필수 과목인데, 암기가 어려워 어릴 때부터 ‘역포자’(역사를 포기한 사람)가 되었다는 하소연도 들린다.경중의 차이는 있겠으나, 현재 역사 공부의 중심에는 ‘시험’이 있다. 그리고 시험이 목표가 된 역사는 암기과목으로 다가갈 공산이 크다. 도서출판 따비의 신간 『역사를 읽는 법』에서 저자 류시현은 이야기한다. “역사가 주는 지혜를 찾아야 한다. 인터넷 검색을 통해 확인되는 내용은 대부분 정보에 해당한다. 이렇게 확인할 수 있는 내용은 굳이 외워야 한다는 부담을 느낄 필요가 없다. 시험의 방식으로 묻는 것도 하지 말아야 한다.”(341쪽)개념의 이해와 역사의 매력『역사를 읽는 법』은 다른 색깔로 비칠 수 있는 두 가지 목표를 가지고 있다. 하나는 역사의 매력을 알려주는 것이고, 다른 하나는 역사 용어와 개념을 보다 분명하고 구체적으로 전하는 것이다. 정보의 암기에서 벗어나 다양한 사료를 통해 낯선 과거와 만나고 소통한다면, 과거를 통해 현재를 성찰하고 미래를 ') || TO_CLOB('라본다면, 두 가지 과제가 결코 다른 길 위에 있지 않다는 것을 알 수 있다고 저자는 이야기한다. 개념을 분명히 한다는 것은 개념을 자신의 언어와 표현으로 설명할 수 있다는 뜻이다. 과거 인간의 삶 속에 투영된 낯선 언어와 개념을 이해하기 위해, 줄곧 질문을 던진다. 광주교대에서 예비 교사들에게 역사를 가르치는 저자는 학생들과의 수업에서 “고조선의 영토를 그려보라”는 질문을 던지고, “국경은 무엇인가?” “근대적 국가 개념에 입각한 영토 개념을 고조선의 역사에 적용할 수 있는가?”라며 질문을 이어간다. 질문은 책 곳곳에서 등장한다.“역사학에서는 ‘다시는 돌아올 수 없다.’는 ‘불가역성’에 관한 논의가 있다. 그렇다면 20세기 초반의 ‘파시즘’은, ‘홀로코스트’는 다시 되풀이되지 않을까?”“5. 18의 원인은 5. 17일까, 12. 12일까? 혹은 10. 26일까? 아니면 1970년대 박정희의 유신 독재일까?” “김재규가 박정희를 죽이지 않았다면, 전두환의 쿠데타와 5. 18은 없었을까?”이러한 ‘역사적 가정historical if’ ‘역사 추체험’을 통해 인물과 사건, 시대를 좀 더 풍부하게 읽어내자고 제안한다. 즉, 역사적 상상력을 통해 시대를 읽어내며 ‘역사적 사건의 원인과 결과’ ‘우연과 필연의 관계’ 등을 되짚어, 개념을 단단하게 자신의 것으로 만들어야 한다.인간의 이야기와 다양한 사료를 읽어내는 관점과 맥락『역사를 읽는 법』에는 많은 역사적 인물이 등장한다. 왕건, 세종, 고종 등 익히 알려진 왕부터 일제강점기 독립운동에 앞장선 김구, 안중근, 신채호, 안창호, 그리고 현대의 전태일까지. 물론 그들의 일대기를 다시 서술하지는 않는다. 견훤과 궁예에 비해 군사력도 세력도 두드러지지 않았던 왕건이 후삼국을 통일할 수 있었던 리더십과 포용성을, 세종이 찬란한 업적을 쌓는 데 뒤에서 힘이 돼주었던 태종의 조력을 주목하면서 맥락 읽기를 강조한다. 또한, 김구와 이승만, 이광수와 최남선과 홍명희를 묶어서 살펴보며 시대의 갈림길에서 어떠한 선택을 하는지, 그 의') || TO_CLOB('는 무엇인지 묻는다. 나아가, 안중근과 함께 이토 히로부미 암살을 꾀했던 우덕순의 이야기, 이재명과 함께 이완용 암살을 도모했다가 공소시효가 얼마 남지 않았던 때에 15년 만에 잡힌 이동수의 이야기, 2인자의 위치에 있었지만 자신만의 길을 걸었던 이관술과 스다카이, 자로 등 잘 알려진 역사적 사건 속에서 가려져 있던 인물들을 길어올리며, “잊어서는 안 되는 존재를 기억하는 것이 역사가의 책무”라고 다짐하기도 한다.인물들의 이야기와 더불어 저자는 다양한 사료의 활용을, 사료 선택과 활용 시 시대적 맥락을 살피며 읽어내야 한다는 것을 강조한다. 예컨대, 일제강점기에는 고려 말에 피해를 끼친 ‘왜구倭寇’ 대신 ‘해구海寇’라고 표현했으며 임진왜란에 관한 서술도 쉽지 않았다고 하는데, 일제강점기에 쓴 글이나 책을 해방 후 다시 출판할 때는 책의 서술 내용을 다시 살펴보아야 한다. 또한, 이미지 안에 숨은 상징을 읽어내는 것도 강조한다. 일례로, 비누를 사용한 흑인 아이가 흰색으로 변한다는 내용의 비누 광고를 통해, 서구의 근대와 식민지의 근대는 선악, 강약, 백과 흑, 깨끗함과 더러움 등으로 대비되었음을 읽어내고, 최근까지도 이어져온 사례를 언급한다. 이렇듯 저자는 인물 이야기와 다양한 사료를 짚어가면서 ‘사료의 선택과 활용’ ‘개념의 번역과 해석, 검열’ ‘역사의 서술’ ‘다양한 해석과 관점’이라는 역사학의 방법론을 살펴본다. 역사는 과거와 현재의 대화『역사를 읽는 법』은 ‘기원과 시대착오’ ‘시대적 맥락과 시기 구분’ 등 역사의 시간 개념을 다시 생각해보는 이야기로 시작한다. 역사학은 조각나고 시간적으로 단락이 존재하는 사료를 연결시켜 이야기를 만드는 학문이기에, 과거를 살피는 동시에 현재의 물음에 답해야 하는 과제를 안고 있기 때문이다. 멀지 않은 세대 간에도 나타나는 다름을 인정해야 한다. 저자는 현대사 관련 수업을 할 때를 예로 든다. 1987년 6월 항쟁에 관한 수업을 할 때, 가르치는 이에게 1987년은 직접 경험한 시대인 반면, 배우는 이들에게는 아직 ') || TO_CLOB('어나기 전에 일어났던 사건이다. 즉, 선생에게는 과거의 ‘경험’이고 학생들에게는 과거의 ‘역사’라는 것이다. 학생들은 자신을 기준으로 태어나기 이전의 사건을 역사로 이해한다. 20살의 나이에 1987년을 겪은 이들에게 1950년 6. 25 전쟁은 37년 전 역사이고, 2024년 20살인 이들에게는 1987년 6월 항쟁이 37년 전 역사다. 역사를 대할 때는 세대마다 이해가 다를 수 있음을 인정해야 하는 것이다.반면, 최근 우리는 과거 제국을 경험했던 국가들에서 급진적인 세력들이 일으키는 폭력 사태를 자주 접하게 된다. 저자는 ‘과거의 부활’이라는 영광에 매달리는 것은 위험하다고 지적한다. 화려한 영광을 부활하자면서, 당대의 모순을 감추고 타자에 대한 공격성을 높인다는 것이다. ‘라떼’로 대표되는 일상의 언어 역시 마찬가지다. “이렇듯 황금기를 과거로 설정해 불행하고 비참한 당대가 대비되었다. 과거가 현재를 집어삼켜버린 것이다. 심지어 미래까지 위험할 수 있다.”(353쪽)결국 역사는 당대의 과제, 즉 현재성의 물음을 해결해야 하기에, ‘역사적 교훈’ ‘역사의 현재성’ ‘역사교육과 상상력’을 살펴보며 역사 공부의 의미를 새겨봐야 한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '현재 서울대학교 정치외교학부 교수이다. 서울대학교를 졸업하고 석사를 마친 후 영국 런던정경대학(LSE)에서 정치학 박사학위를 받았다. 한국정치학회 회장, 한국정당학회장을 역임했다. 『한국정치론』, 『한국의 선거 정치 2010-2020: 천안함 사건에서 코로나 사태까지』, 『한국 정치의 결정적 순간들』, 『대한민국 민주화 이야기』, 『통일 이후의 한국 민주주의』 등 다수의 책과 논문이 있다.', TO_CLOB('민주화로 가는 여정의 중요한 변곡점, 제5공화국이 책은 8년여에 달하는 제5공화국의 역사를 시기적으로 나눠 기술하되, 각 시기가 갖는 특성에 주목하며 논의를 전개한다. 첫 번째 주제는 유신체제가 남긴 정치적 유산에 대한 것이다. 10?26 직전 박정희 체제의 주요 인적 구조, 통치 형태의 특성을 분석하고 그것이 그 후 정치적 전개에 미친 영향에 대해 논의한다.두 번째는 군사정권의 특성에 대한 것이다. 이와 관련된 시기는 10?26 직후 전두환과 신군부의 부상, 12?12사태, 5?17 이후 설립된 군사정부 시기까지를 포함한다. 이 장에서는 기본적으로 신군부가 갖는 군사정권으로서의 특성을 살피면서, 궁극적으로는 한국 군부정치의 특성을 파악하기 위해 5?16군사정변 전후의 상황과 비교하여 논의한다.세 번째는 제5공화국의 정치체제에 대한 것이다. 여기서는 헌법이나 정당법 개정 등 법적 개정뿐만 아니라 여야 정당의 창당, 정치인의 정치 금지와 충원, 국가보위입법회의 시절 개정하고 제정한 여러 법적?제도적 장치에 대해 살펴본다.네 번째는 제5공화국의 주요 사건에 대한 것이다. 시간별로 사건을 나열하기보다 제5공화국의 특성을 상징하는 사건을 정치, 경제, 사회 차원에서 중점적으로 논의한다.다섯 번째는 제5공화국의 억압체제에 대한 것이다. 그동안 민주화운동이라는 관점에서 이 주제를 다뤘다면 여기서는 역으로 억압체제라는 관점에서 바라보고자 한다. 특히 유신체제와 비교하면서 제5공화국의 군부 권위주의체제의 억압적 속성을 분석한다.여섯 번째는 87년 체제의 형성과 관련된 것이다. 한국의 민주화는 민주화운동 세력과 제5공화국 세력 간의 합의로 이뤄졌고, 그 결과 체제 전환의 과정 역시 두 세력 간의 논의를 통해 진행되었다. 이러한 특성을 가장 잘 보여주는 것이 87년 헌법 개정 과정이다.마지막 주제는 제5공화국의 역사적 의미에 대한 평가이다. 제5공화국 시기는, 1979년과 비교할 때, 우리 사회가 민주주의를 절박하게 소망하도록 만들었고, 군부 권위주의에 대한 강한 거부와 적대') || TO_CLOB('을 사회구성원 다수가 공유하게 만들었다. 제5공화국 시기가 한국 정치사에서 갖는 의미는 매우 크다. 한국의 권위주의체제의 특성을 파악하는 데 도움을 줄 뿐만 아니라, 오늘날 한국 정치의 구조와 통치 형태의 특성을 이해하는 데도 중요하다. 그러나 그동안 이 시기에 대한 학술적 연구는 충분히 이뤄지지 못해서, 이 시기가 한국 정치사에서 사실상 공백으로 남아 있었던 것은 아쉬운 일이다. 그런 점에서 이 책이 한국 현대사의 공백을 메워주는 학술적 움직임을 활성화시키는 계기가 될 수 있을 것으로 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우리 눈앞에 펼쳐지고 있는 이스라엘-팔레스타인 문제야말로 20세기 홀로코스트의 최대 피해자가 21세기 무소불위의 가해자가 되는 역사적 아이러니의 결정판이다.---「추천의 글: 이스라엘 문제의 본질을 짚어낸 단비 같은 길잡이」중에서나의 바람은 이 분야에 처음 입문하는 사람이나 배경지식이 있는 학생들 모두에게 이 책이 유용한 도구가 됐으면 하는 것이다. 이 책은 주로 이스라엘-팔레스타인 문제라는 늘 뜨거운 주제에 대해 토론하는 모든 이를 대상으로 한다. 이 책은 균형 잡힌 책이 아니다. 오히려 이스라엘과 팔레스타인 땅에서 식민지화되고, 점령당하고, 억압받는 팔레스타인인들을 대신해 권력의 균형을 바로잡으려는 또 하나의 시도다.---「서문」중에서결론적으로 팔레스타인은 빈 땅이 아니었다. 19세기 팔레스타인은 근대화와 민족 국가화 과정이 진행 중인 풍요롭고 비옥한 지중해 동쪽 세계의 일부였다. 꽃이 피어나기를 기다리는 사막도 아니었다. 20세기 근대 사회로 접어들기 직전의 유목 국가였으며, 그 변혁에 따르는 이점과 폐해도 모두 가지고 있었다. 시온주의 운동에 의한 식민지화로 인해 이 근대화 과정은 팔레스타인 원주민 대부분에게 재앙이 됐다.---「01. 팔레스타인은 빈 땅이었다」중에서지금까지 밸푸어 선언을 살펴본 모든 연구의 결론은 이렇다. 영국의 다양한 의사 결정자들이 팔레스타인을 유대인의 고향으로 간주하는 게 그 지역에 대한 영국의 전략적 이해관계와 일치한다는 것이다. 영국이 팔레스타인을 점령한 후, 이 동맹 덕분에 유대인들은 영국 국왕의 총칼로 보호받는 동시에, 영국의 후원하에 유대 국가를 위한 기반을 마련할 수 있었다.---「02. 유대 민족에게는 땅이 없었다」중에서그러나 이러한 종교적 비전 뒤에는 고전적인 반유대주의 정서가 숨어 있었다. 유대인 공동체를 팔레스타인 쪽으로 밀어붙인 것은 종교적 이유만이 아니었다. 유대인 없는 유럽을 만드는 데도 도움이 됐기 때문이다. 그러니 이는 유럽에서 유대인을 사라지게 함과 동시에 하나님의 계획을 이루는 두 마리 토끼를 한번') || TO_CLOB(' 잡는 일이었다. 유대인이 팔레스타인으로 귀환하면 메시아의 재림이 일어날 것이었다.---「03. 시온주의와 유대교는 같다」중에서누군가가 팔레스타인이 사람이 살지 않는 땅이었고, 땅 없는 이스라엘 민족을 기다리고 있다고 주장한다면, 팔레스타인 사람들은 스스로를 방어할 논거 자체를 빼앗기게 된다. 팔레스타인인이 자기 땅을 지키기 위해 하는 모든 노력은 정당한 소유자에 대한 근거 없는 폭력 행위가 되어 버린다. 따라서 시온주의를 식민주의로 논의하는 일과, 팔레스타인인을 식민지 원주민으로 논의하는 문제를 분리하기는 어렵다. 이 두 가지는 같은 해석으로 연결되어 있다.---「04. 시온주의는 식민주의가 아니다」중에서과거든 현재든 이스라엘의 종족 청소 정책이 시사하는 바를 국제 사회가 인식하고 해결하지 않는 한, 이스라엘-팔레스타인 분쟁을 해결할 방법은 없을 것이다. 팔레스타인 난민 문제를 무시하고서는 양측 분쟁 당사자들을 화해시키려는 시도들은 모두 지속적으로 힘을 잃을 것이다. 이것이 ‘1948년 사건’을 종족 청소 작전으로 바라봐야만 하는 중요한 이유다. 정치적 해결책이 갈등의 근원, 즉 팔레스타인인의 추방을 회피하지 않도록 해야 하기 때문이다. 이러한 과거 회피가 이전의 모든 평화 협정이 붕괴된 주요 원인이다.---「05. 1948년에 팔레스타인 사람들은 자발적으로 고향을 떠났다」중에서1967년 이후 이스라엘의 실제 의도가 무엇인지 판단하는 또 다른 방법은 이 정책들을 팔레스타인인 피해자의 관점에서 바라보는 것이다. 점령 이후 새 통치자는 서안과 가자 지구의 팔레스타인 사람들을 매우 불가능하고 불확실한 상황에 가두었다. 팔레스타인 사람들은 난민도 아니고, 시민도 아니었다. 시민권 없는 거주민이었고, 지금도 그렇다. 시민권과 인권이 없고 스스로의 미래에 아무런 영향도 줄 수 없는 거대한 감옥에 갇힌 수감자이고, 여러 면에서 여전히 그렇다.---「06. 1967년 6월 전쟁은 “선택의 여지가 없는” 전쟁이었다」중에서민주주의를 판별하는 기준은 그 사회에 살고 있는 소수') || TO_CLOB('를 얼마나 포용하는가다. 이런 점에서 이스라엘은 진정한 민주주의에 훨씬 못 미친다. 그 사례가 있다. 새로운 영토를 얻은 다음에 다수의 우월한 지위를 보장하는 여러 법안이 통과됐다. 시민권에 관한 법, 토지 소유권에 관한 법, 그리고 무엇보다 중요한 귀환법이 그것이다. 귀환법은 세계 어디에서 태어났더라도 모든 유대인에게 자동적으로 시민권을 부여하는 내용이다. 특히 이 법은 노골적으로 비민주적이다. 1948년 유엔 총회 결의안 194를 통해 국제적으로 인정된 팔레스타인인의 귀환권을 전면 거부하기 때문이다.---「07. 이스라엘은 중동에서 유일한 민주 국가다」중에서사실 극단적인 압박이 있지 않고서야 원주민 집단이 자발적으로 나서서 자기 땅을 정착민 집단과 나눌 이유가 없다. 그러므로 우리는 오슬로 협상이 공정하고 평등한 평화 추구의 과정이 아니라 패배하고 식민지화된 민족이 타협에 동의하는 과정이었음을 인정해야 한다. 결과적으로 팔레스타인인들은 자신들의 이익에 반하고 존재 자체를 위협하는 해결책을 억지로 모색해야 했다.---「08. 오슬로 신화」중에서사실 2009년 ‘캐스트 레드 작전’이 시작된 이후로 나는 이스라엘의 정책을 “점진적 대량 학살”이라고 부르기로 했다. 매우 민감한 용어여서 사용을 망설였지만, 무슨 일이 일어났는지 정확히 설명할 다른 용어를 찾을 수가 없다. ---「09. 가자 신화」중에서‘두 국가 해법’은 유대 국가가 유대인 문제를 해결하는 제일 좋은 방법이라는 생각에 기초하고 있다. 즉, 유대인은 다른 곳이 아닌 팔레스타인에서만 살아야 한다는 의미다. 이 개념은 반유대주의의 핵심에 가깝다. 간접적으로 말하자면, ‘두 국가 해법’은 이스라엘과 유대교가 같다는 가정에 기반해 있다. 따라서 이스라엘은 자신들이 하는 일이 유대교의 이름으로 하는 일이라 고집하고, 그것이 세계 각국에서 거부당하면 이스라엘뿐 아니라 유대교를 향한 비판이라고 주장한다.---「10. ‘두 국가 해법’이 유일한 길이다」중에서해결책을 찾기 위해 진정성 있는 시도가 이뤄지려면, 역사') || TO_CLOB(' 단면을 깊이 다뤄야 한다. 시오니즘은 제2차 세계 대전 이후 식민지 프로젝트로 변모할 수 있었다. 문명 사회에서 식민주의를 거부하던 그 시기에 말이다. 유대 국가의 설립이 유럽, 특히 서독 입장에서는 사상 최악의 반유대주의에서 벗어날 수 있는 쉬운 길이었기 때문이다. 이스라엘은 “새로운 독일”을 인정한다고 처음으로 선언한 국가였다. 그 대가로 이스라엘은 많은 돈을 받았지만, 훨씬 더 중요한 것은 팔레스타인 전체를 이스라엘로 바꿀 수 있는 백지 위임장을 받았다는 점이다. 시온주의는 스스로를 반유대주의의 해결책이라고 제안했지만, 반유대주의가 계속 존재하게 만드는 주요 원인이 되기도 했다.'), TO_CLOB('1954년 하이파 출생으로, 부모는 나치의 억압을 피해 독일에서 이스라엘로 건너 온 유대인이었다. 예루살렘의 헤브루 대학을 졸업했으며, 저명한 아랍 역사학자 앨버트 후라니와 로저 오웬의 지도로 옥스포드 대학에서 박사 학위를 취득했다. 1984년부터 2007년까지 하이파 대학 정치학과 교수로 있었다. 이스라엘 학자로서 시온주의와 이스라엘의 공식 역사에 도전하는 대표적인 학자로 평가 받고 있다. 유대인 학자 파페는 “하마스의 정치적 이데올로기에는 동의하지 않지만 그들이 이스라엘 점령에 대해 저항하고 있다는 점에서 그들을 지지한다”고 말할 정도로 이스라엘을 비판하는 데 주저함이 없다. 그는 이스라엘 민주주의가 오로지 유대인들만을 위한 것이었으며, 다른 공동체들을 위한 공간은 존재하지 않는다고 말한다. 그에 따르면, 점령을 행하는 어떤 국가도 민주국가라고 불릴 수 없다. 특히 그는 이스라엘인들이 의도적으로 팔레스타인들을 추방했다는 명제에 동의하며, 반시온주의적 관점과 식민주의적 맥락에서 시오니즘을 분석하고 있다. 하지만 그는 이스라엘 밖에서는 이스라엘을 대표하는 행동하는 지성으로 높이 평가받고 있다. 고 에드워드 사이드는 1998년 파페를 “가장 뛰어나고도 도발적인” 학자라고 평가했으며, 노엄 촘스키 역시 그를 현존하는 이스라엘 지식인 가운데 가장 양심적인 사람으로 평가한다. 현재 그는 미국 학계에서 팔레스타인 문제에 대한 가장 저명한 학자이자 활동가로서 스타 파워를 가진 지성인으로 부상 중이다. 현재는 이스라엘을 떠나 영국으로 이주해 살고 있으며, 엑시터 대학의 역사학과 교수로 있다. 역사가이자 인권운동가로서 중동 정치에 대해 활발한 저술 활동을 펼치고 있다. 주요 저서로는 『아랍-이스라엘 갈등의 형성, 1947~1951』(The Making of the Arab-Israeli Conflict, 1947~1951), 『현대 중동』(The Modern Middle East), 『팔레스타인의 인종 청소』(The Ethnic Cleasing of Palestine), ') || TO_CLOB('일란 파페』 등이 있다.'), TO_CLOB('· 역사는 어떻게 학살의 무기가 되는가?· 팔레스타인의 비극을 만들어 낸 이스라엘에 대한 10가지 신화· 이스라엘 역사학자 일란 파페는 왜 팔레스타인을 대신해 이스라엘을 비판하는가?· 이스라엘과 팔레스타인 간 권력의 불균형을 바로잡기 위한 용기 있는 시도《이스라엘에 대한 열 가지 신화》는 이스라엘-팔레스타인 분쟁을 알고 싶다면 반드시 읽어야 할 책이다. 현대 교양인이라면 이스라엘과 팔레스타인에 대해 무관심할 수 없다. 그러나 우리가 알고 있는 지식은 단편적이다. 그것도 대부분이 이스라엘과 서구 언론을 통해 전해진 것들이다. 이들을 통해 우리에게 전해지는 프레임에서 이스라엘은 《성경》에 기술된 약속된 옛 땅을 찾은 민족이며, 가련한 홀로코스트의 피해자이고, 중동 국가들의 위협을 이겨 낸 위대한 국가다. 반면 팔레스타인은 빈 땅이었고, 그 땅의 ‘일부’ 정주민들은 유대인의 평화로운 정착을 방해했으며, 틈만 나면 테러를 저지르며 평화를 거부하는 야만인들이다. 이스라엘의 역사학자 일란 파페는 이스라엘에 우호적이고 팔레스타인에 적대적인 이러한 시각이 이스라엘과 서구 세계가 합작한 역사 왜곡에서 비롯된 것임을 통렬히 비판한다. 그는 과거부터 현재까지 그리고 미래에도 이어질 역사의 왜곡이 비판할 수 없는 신화가 되고, 이로 인해 팔레스타인에서 벌어지는 비극이 앞으로도 지속될 종족 청소의 원동력이 될 것임을 경고한다.일란 파페는 비판을 막는 이스라엘에 대한 10가지 신화를 뽑아내 역사적 맥락과 근거를 가지고 비판한다. 이 책의 감수자인 이희수 성공회대 석좌 교수는 《이스라엘에 대한 열 가지 신화》의 핵심을 다음과 같이 요약한다. “반유대주의의 가해자였던 유럽과 서구 사회가 홀로코스트에 침묵하면 떠안게 된 원죄 의식은 1948년 독립 이후 이스라엘에 보내는 무조건적인 지지와 연대로 나타났고, 이를 피해자에 대한 연민과 배려로 포장하면서 팔레스타인인의 기본권 침해에는 침묵하는 서구의 도덕적 이중성을 고발하고 있다.”이희수 교수가 요약한 바와 같이, 일란 파페는 이스라엘이 유럽') || TO_CLOB('서 유대인들을 쫓아내려는 반유대주의의 결과물이며, 홀로코스트의 피해자인 이스라엘에 대한 부채감으로 유럽과 서구 사회가 그들에게 무조건적인 지지를 보내고 있음을 지적한다. 또한 시오니즘은 성서적 복음주의로 포장되어 팔레스타인 사람들이 수천 년간 살아온 곳을 식민지화하고 신의 논리로 종족 학살을 벌이고 있음을 논증한다. 삶의 모든 기반을 잃어버리고 최소한의 생존조차 위협받는 팔레스타인 사람들에게 이스라엘은 노예 계약과 같은 평화 협정을 강요하고 결국 팔레스타인은 저항한다. 이것이 지금 팔레스타인에서 일어나고, 앞으로도 이어질 일이다. 하지만 이스라엘은 비판받지 않는다. 팔레스타인을 이스라엘 입장에서 탈맥락화하고 탈역사화했기 때문이다. 이스라엘을 비판하는 것은 홀로코스트의 피해자를 비판하는 것과 마찬가지가 되고 시오니즘의 식민주의적인 성격을 지적하면 반유대주의자가 된다. 역사와 맥락을 제거한 공간에 들어선 이스라엘 건국 신화는 비판을 용납하지 않는다. 그 결과 이스라엘은 전쟁 범죄를 거리낌 없이 저지르는 괴물이 되어 버렸다.  유대인 학자 일란 파페는 자신의 책을 “균형 잡힌 책이 아니며 오히려 이스라엘과 팔레스타인 당에서 식민지화되고, 점령당하고, 억압받는 팔레스타인인들을 대신해 권력의 균형을 바로잡으려는 또 하나의 시도”로 평가한다. 팔레스타인 사람들을 대변하려는 사람은 없다. 역사 전쟁에서 패배한 이 사람들의 눈앞에는 세계에서 가장 큰 감옥, 게토가 펼쳐져 있다. 이곳에서는 진짜 전쟁이 벌어지고 매일 사람이 죽어 나간다. 우리가 팔레스타인에 눈을 감는 한 남은 해법은 단 하나, 팔레스타인 말살이다. 그렇다면 이스라엘에 물어야 한다. 당신들은 어떻게 학살의 피해자에서 21세기의 학살자가 되었냐고. 《이스라엘에 대한 열 가지 신화》는 우리가 이스라엘에 물어야 할 이야기가 담겨 있다.     · 국제형사재판소(ICC)는 네타냐후 이스라엘 총리를 법정에 세울 수 있을까?· 서구의 시선을 넘어서 이스라엘-팔레스타인 문제의 본질을 보여 주는 역작· 왜곡된 역사가 얼마나') || TO_CLOB('위험한 무기가 될 수 있는가에 대한 경고</B>뉴스로 접하는 이스라엘-팔레스타인 분쟁은 대부분 팔레스타인의 테러와 이스라엘의 ‘조금 과도해 보이는 보복’ 정도로 전해진다. 우리는 저 멀리 중동에서 일어난 사건을 보며 ‘사이좋게 지내지’라는 생각을 하다 일상으로 돌아온다. 지금 팔레스타인에서는 홀로코스트를 능가하는, 역사상 유례를 찾기 힘든 거대한 감옥 속에서 종족 청소가 벌어지고 있다는 사실은 외면한다. 이스라엘은 전쟁 범죄를 저질러도 아무런 제재를 받지 않는다. 2024년 5월 현재 전쟁 범죄를 담당하는 국제형사재판소는 네타냐후 이스라엘 총리에게 체포영장 발부를 시도하고 있지만 설령 영장이 발부된다고 하더라도 네타냐후가 실제로 체포될 가능성은 희박하다. 네타냐후는 2023년 10월 7일 하마스의 공격으로 이스라엘에 1,000여 명의 사상자가 발생하자 보복으로 가자 지구를 침공했다. 그 결과 가자 지구 내에서만 3만 5,000명 이상의 사망자가 발생했다. 그 대다수는 어린이와 여성을 비롯한 민간인이다. 하마스의 도발과 테러에 맞대응하는 이스라엘은 우리에게 익숙한 구도다. 그런데 하마스는 왜 테러를 벌이는가? 왜 인간을 폭탄과 방패로 쓰는가? 서구 언론이 전하는 하마스는 비이성적이고 광신적인 테러 집단처럼 보인다. 물론 어떠한 경우에도 폭력은 안 된다는 테제는 유효하다. 그러나 우리가 팔레스타인의 가자 지구에서 태어난 팔레스타인 사람이라면 우리에게는 과연 어떤 선택지가 펼쳐져 있을까? 팔레스타인 사람들이 처한 상황을 살펴보면 식민지 시대 조선과 조선인이 자연스럽게 떠오른다. 유대인들은 유럽에서 환영받지 못했다. 반유대주의는 언제나 유대인을 움츠리게 했다. 그럼에도 유대인들은 자신이 태어난 나라에서 애국심을 가지고 살아가려고 했다. 그런데 시오니즘과 전쟁이 모든 것을 바꾸었다. 원래 땅이 없는 유대인이 약속의 땅을 찾아야 한다는 시오니즘의 비전은 환영받지 못했다. 국민 국가가 탄생하면서 유대인들도 국가의 국민이 되고 싶어 했기 때문이다. 이미 정주민이 살고 있던') || TO_CLOB('팔레스타인 땅은 유대인들에게 매력적이지 않았다. 그런데 오스만 제국이 무너지고 팔레스타인에 정치적 공백이 생겼다. 여기서 시오니즘과 유럽의 반유대주의가 결탁한다. 시오니즘은 복음을 앞세워 팔레스타인을 식민지화하려고 했고, 유럽은 유대인들을 유럽에서 몰아내고 싶어 했다. 여기에 전쟁이 일어나면서 유대인들은 홀로코스트의 피해자가 됐다. 이스라엘 건국은 정치적 종교적 욕구를 충족시키면서도 유대인들에 대한 유럽의 죄책감을 내려놓을 수 있는 면죄부였다. 그 결과 만들어진 이스라엘은 팔레스타인을 식민화했다. 팔레스타인 사람들의 땅을 빼앗고 군대를 동원해서 팔레스타인 땅 밖으로 내몰았다. 팔레스타인 사람들은 순식간에 난민이 됐다. 유대인들이 처음 팔레스타인에 와서 정착할 때 도와줬던 팔레스타인 사람들은 이제 식민지 주민이 되어 버렸다. 이스라엘은 팔레스타인 사람들을 모아 거대한 감옥 게토를 만들었고 생필품을 통제했다. 목숨 줄을 쥔 이스라엘은 “두 국가 해법”을 제시한다. 아무런 정치적 외교적 자주적 권한 없이 이스라엘의 식민지가 되라는 결코 받아들일 수 없는 통보다. 몇천 년간 살아온 땅의 주인들은 순식간에 노예가 될 처지가 됐다. 팔레스타인인에게 선택지는 존재하는 것일까?일란 파페가 전하는 《이스라엘에 대한 열 가지 신화》는 왜곡된 역사가 어떻게 학살의 도구가 될 수 있는지를 적나라하게 보여 준다. 이스라엘은 중동과 팔레스타인에 대해 피해자로 각인되어 있다. 중동이 먼저 도발하고 이스라엘은 정당방위를 한다. 상대의 집에 무단으로 들어와 주인의 손발을 묶어놓고, 주인이 침을 뱉으면 팔다리를 부러뜨리는 정당방위다. 이스라엘의 전쟁 범죄를 비판하면 반유대주의자가 된다. 홀로코스트 옹호자가 되느니 팔레스타인 게토를 긍정하는 게 낫다. 그 결과 팔레스타인과 하마스는 말이 통하지 않는 테러범이고 이스라엘은 선량한 피해자가 된다. 실상은 이스라엘이 21세기에도 식민지화를 진행하는 나라이며, 200만 명을 넘게 수용하는 감옥을 만들고, 생필품을 통제하여 생사여탈권을 쥐고 있는 팔레') || TO_CLOB('타인에서, 팔레스타인 종족 청소를 하고 있다는 사실에는 눈을 감는다. 아무도 이스라엘의 진짜 건국 과정을 돌아보지 않는다. 이스라엘 입맛에 맞게 만들어진 역사는 이스라엘을 보호하는 신화가 됐다. 역사 전쟁에서 승리한 결과 이스라엘은 학살의 가해자가 됐다. 유대인 역사학자의 이스라엘 비판은 ‘땅과 깃발(영토와 국기)’ 앞에서 인류의 양심이 어떻게 작동하는지를 극단적으로 보여 준다. 극단적이긴 하지만 이러한 극단적인 상황은 이스라엘과 팔레스타인 분쟁을 탈맥락화, 탈역사화했기에 가능했다. 이스라엘은 원하는 대로 역사를 조작하여 면죄부를 얻었다. 역사라는 감시가 존재하지 않는 곳에서 인간은 괴물이 된다. 일란 파페의 《이스라엘에 대한 열 가지 신화》는 저자 자신의 평가처럼 균형 잡힌 책은 아니다. 그러나 인간을 바라보는 관점만큼은 편향되어 있지 않다. 이스라엘-팔레스타인 분쟁의 핵심은 복잡한 역사적 사건에 대한 정의가 아니라 인간의 관점임을 이 책은 보여 주고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('‘연등(燃燈)’은 연꽃을 뜻하는 ‘연(蓮)’이 아닌 불사르는 것을 뜻하는 ‘연(燃)’이 쓰여서 등불의 또 다른 이름이라 볼 수 있다. 한편 연등은 연등놀이를 할 때에 밝히는 등불이나 부처님 탄생일인 사월초파일에 공양 올리는 등을 이르기도 한다. 오늘날 사월초파일의 연등축제 등 연등은 불교적 의미가 강하게 담긴 표현임에는 틀림없다. 등불과 연등은 불을 담아내는 불 그릇이라는 의미에서는 동일하고, 여기에 불교적 의미가 강하게 더해진 것이 연등이라 볼 수 있겠다. ---「01 불과 등불, 그리고 연등의 문화사」중에서  등불은 단지 어둠을 밝히는 의미로 끝나지 않는다. 밝은 지혜를 얻음과 같은 무명의 극복을 상징하게 된다. 심지어 “선남자 선여인이 부처님 앞에 다른 사람이 보시한 등불을 보고 신심이 청정해져 합장하고 기뻐하면 이 선근(善根)만으로도 여덟 가지 증상법(增上法)을 얻게 된다.”라고 표현되기도 한다. 등불을 공양하는 것만이 아니라 공양 올린 등불을 보는 ‘관등(觀燈)’도 공덕을 쌓는 일이라 하고 있는 것이다. ---「02 불교 연등의 기원과 인도」중에서 정월 초하루는 삼원(三元)의 날이다. 닭 소리가 울리면 일어나 먼저 뜰 앞에서 폭죽을 터뜨려 산에 사는 비릿한 악귀를 물리쳤다. ···세상 사람들은 폭죽을 터뜨리는 것으로 정료를 시작한다.삼원이란 연 · 월 · 일의 시작을 말한다. 예부터 중국에서는 정월 초하루에 폭죽을 터뜨려 악귀를 물리치는 정료를 시작했던 것이다. 중국에서 불은 그와 같이 악귀를 물리치는 것으로 인식되었고, 마침내 정료가 횃불 축제로까지 이어지게 된 것이다. ---「03 중국의 연등문화」중에서 우리는 사월초파일이 되면 등불 밝히는 것을 보기 때문에 원래 연등축제가 4월 8일, 곧 부처님오신날에 행해졌던 것으로 알고 있다. 그런데 한반도에서 처음 사월초파일에 등불을 밝힌 것은 고려 의종(毅宗, 1127~1173) 때에 이르러서이다. 『고려사』 열전에 나오는 백선연(白善淵)의 이야기에 다음과 같은 기록이 보인다. 백선연이 왕의 나이에 맞추') || TO_CLOB(' 동불(銅佛) 마흔 개를 주조하고 관음도(觀音圖) 마흔 점을 그린 다음 사월초파일날 별원(別院)에서 점등(點燈)하고 복을 빌었는데 왕이 밤중에 평복을 입고 가서 구경하였다---「04 한국의 연등문화」중에서 태종 12년(1412) 1월 15일의 기록으로 정월 연등회의 존폐를 두고 왕과 신하들은 다음과 같은 논쟁을 벌인다. 금중(禁中)에 등(燈)을 매달았으니, 상원일(上元日)에 태일(太一)을 제사 지내기 때문이었다. 내자시(內資寺) ·내섬시(內贍寺)에서 각각 종이등(燈) 5백 개를 바치고, 용봉(龍鳳) · 호표(虎豹)의 모양으로 섞어서 만든 것이 또한 많았다. 처음에 임금이 15일에 등(燈)을 달고자 예조 참의(禮曹參議) 허조(許稠)를 불러서 고전(古典)에 상고하고 하윤(河崙)에게 물어서 아뢰도록 하였다. 허조가 아뢰었다.---「04 한국의 연등문화」중에서연등회는 대한민국 전역에서 개최된다. 부처님오신날(음력 4월 8일)이 가까워 오면 전국에 다채로운 연등이 밝혀진다. 본래 부처님오신날을 기념하기 위한 종교의식이었으나 현재 연등회는 누구나 참여할 수 있는 국가적인 봄철 축제이다. 거리에는 다채로운 연등이 내걸리고, 사람들은 각자 만든 연등을 들고 축하 행렬을 위해 모여든다. 매년 열리는 축제는 부처님의 탄생을 기념하는 관불의식으로 시작된다. 그다음에는 연등을 든 사람들의 행진이 이어지며, 행진 뒤에는 참여자들이 모여 회향 한마당이 열린다. 참여자들은 스스로 만든 연등을 들고 자신들과 가족, 그리고 이웃과 나라 전체의 안녕과 행복을 기원한다. 또한 연등을 밝히는 것은 개인, 공동체, 그리고 사회 전체를 부처의 지혜로 밝히는 것을 상징한다. 연등회와 관련된 지식과 기술은 주로 불교 사찰과 공동체를 통해 전승되는데, 연등회보존위원회가 교육 과정의 운영을 통해 중요한 역할을 담당한다. 연등회는 사회적 경계를 일시적으로 허무는 행복한 시간이다. 사회적으로 어려움이 있을 때에는 연등회가 사회를 단합하고 위기를 극복하는 데 중요한 역할을 수행한다.유네스코 인류무형유산등재 결') || TO_CLOB('문에서 밝히고 있는 연등회의 인지 사항이다. 4월 8일 부처님오신날을 기념하기 위한 행사가 누구나 참여할 수 있는 축제로 자리매김하면서 대표적인 봄철의 축제가 되었음을 인지한다고 했다. 그리고 아기 부처님의 몸을 씻기는 관불(灌佛)의식, 등불을 든 사람들이 길거리를 활보하는 연등행렬, 여기에 회향 한마당이 펼쳐짐을 밝혔다. 그러면서 사찰과 공동체를 통해 전승되고, 연등회보존위원회가 교육 과정을 운영하는 등 지속적인 활동이 이어지고 있음을 이야기한다. 유네스코 무형유산위원회는 이러한 내용들을 인지한다면서 “연등회, 대한민국의 연등축제를 인류무형문화유산 대표목록에 등재하기로 결정한다.”라고 했다.'), '동국대학교에서 미술을 전공했다. 1996년 ‘전통등연구회’ 결성을 주도하고 초대 회장을 맡아 일제강점기 이후 사라져 문헌으로만 남아 있던 전통등을 고증해 재현하는 일에 나서며 본격적으로 등불과 인연을 맺게 된다. 1998년 봉은사에서의 ‘전통등 재현전’을 시작으로 2010년에는 ‘북한 문헌의 전통등 복원 사업’을 진행했다. 이후 지속적인 전통등 제작 및 재현전, 국제학술세미나를 개최하며 전통등의 전승과 발전을 위해 앞장섰으며 이러한 성과들은 국가무형문화재인 연등회가 유네스코 인류무형문화유산으로 등재되는 결정적인 계기가 되었다. 또한 전통등 문화를 ‘서울빛초롱축제’, ‘백제문화제’, ‘단종문화제’ 등 국내 주요 등축제 기획 및 전시로 선보였으며 중국, 대만, 싱가포르 초청 전시에 참가하며 한국 전통등의 맥을 잇고 있다. 2020년 한국무형문화유산 전통한지등 명장에 선정되었으며, 현재 유네스코 인류무형문화유산 연등회 전문위원, 한국전통등연구원 원장으로 활동 중이다.', TO_CLOB('한국 연등회 역사와 변천 밝히고인도 · 중국 · 한국으로 이어진 연등의 문화사 기록-부처님오신날 밝히는 연등은 연꽃 모양 등[蓮燈]일까, 아니면 등불[燃燈]일까?-우리나라의 연등회는 언제 처음 시작되었을까?-연등회는 원래 부처님오신날 행사였을까?-일제강점기에는 연등회가 열리지 않았을까?-인도와 중국에서는 연등이 어떤 의미일까?해마다 부처님오신날이면 거리마다 연등 물결이 넘실대고, 연등행렬에는 불자는 물론 종교와 국경을 초월해 수십만 명이 참가한다. 하지만 막상 연등회가 어떤 행사였는지, 언제 시작되었는지 정확히 아는 사람은 많지 않다. 국가무형문화재이자 유네스코 인류무형문화유산으로 등재된 한국의 연등회는 어떻게 형성되어 전해져 왔을까?이 책은 한국전통등연구원 오대혁 연구이사와 백창호 원장이 한국 연등회의 역사와 변천 과정을 자세히 밝히고, 인도 · 중국 · 한국으로 이어진 수천 년의 등불 역사를 종교 · 정치 · 민속 · 문학 · 예술 등 다양한 영역에 걸쳐 살피면서 연등문화의 고갱이를 드러낸 책이다.종교 · 정치 · 민속 · 문학 · 예술 등 다각적 고찰옛 글과 그림을 통해 연등문화 정서 입체적 서술책은 모두 5장으로 구성되었다.1장 〈불과 등불, 그리고 연등의 문화사〉에서는 먼저 불과 등불, 연등의 의미를 짚고 연등문화의 역사 서술 방향을 밝힌다.2장 〈불교 연등의 기원과 인도〉에서는 ‘빈자일등(貧者一燈)’으로 널리 알려진 난타 여인의 등불 공양과 등불을 밝힌 석가모니 부처님의 전생 이야기 등을 통해 불교에서 연등 공양이 갖는 의미를 밝힌다. 이어 인도 및 서역에서 행해졌던 연등회의 역사를 살펴봄으로써 어둠을 밝히는 등불이 불교와 만나 종교적 의미를 획득하고 대승불교의 보살행을 상징하게 되는 과정을 설명한다.3장 〈중국의 연등문화〉에서는 춘추전국시대부터 현대에 이르기까지 중국 등불의 역사를 개괄한다. 또 등불이 어떻게 정치권력과 연결되어 역사의 부침(浮沈)을 거듭하게 되는지를 보여준다.4장 〈한국의 연등문화〉에서는 우리 민족의 신화와 민속에서 ‘불’의 의') || TO_CLOB('를 살피고 삼국-고려-조선시대와 일제강점기를 거쳐 현대에 이르기까지의 연등문화 변천 과정을 고찰한다. 또 한시와 가사 등 문학작품과 옛 그림에 나타나는 연등의 구체적 모습과 연등문화를 향유했던 이들의 감정을 세밀하게 들여다보며 당대인들의 정서를 읽는다.5장 〈연등문화의 특징과 미래〉에서는 연등문화의 통시적 흐름 속에서 등불 축제가 정치권력 · 민속 · 종교 · 예술 · 연희 등과 어떤 관계를 맺으며 변화를 거듭했는지를 살피고, 연등문화의 발전적 미래를 전망한다.이 책의 또 다른 특징은 연등의 역사와 변천뿐 아니라 연등을 바라보며 느꼈던 당대인들의 정서를 다양한 고문헌과 옛 그림을 통해 입체적으로 서술하고 있다는 점이다. 역사이면서 민속인 연등문화와 그러한 문화를 향유한 이들의 정서 세계까지 온전하게 드러낸 참된 문화사(文化史)로 평가받는 이유다.부침 거듭했던 전통등, 일제강점기 이후 변질한국전통등연구원 연구성과가 유네스코 등재 발판연등문화는 인도에서 중국을 거쳐 우리나라까지 이어지면서 찬란하게 등불을 밝힌 적도 있었고 꺼진 듯이 보이던 때도 있었다. 그 화려함이 지나쳐 중국의 황실을 무너뜨리는 데 일조하기도 했고, 불교를 숭상하던 고려에서는 찬란히 빛났지만 억불숭유의 조선에서는 민간에서 근근이 생명만 부지하기도 했다. 또 일제강점기를 거치며 일본풍의 연등이 제작되었고 일본식으로 꽃을 바치는 행사로 변질되기도 했다.특히 근대 이후에는 일본의 영향을 받은 듯한 등이 대부분이었고, 전통 등불이라 할 팔모등이나 연꽃등은 명맥만 유지하고 있었다. 국적 불명의 등불이 사찰의 연등회를 차지한 것이다. 이런 문제를 인식하고 개선하기 위해 전통등을 복원하는 작업이 시작되었다. ‘전통등’이라는 용어는 불교계에서 문헌에만 남아 있던 등불을 복원하는 과정에서 생겨난 말로, 일본풍 또는 대량으로 생산되던 등불과 차별 지으며 한국 고유의 등불이라는 뜻을 담아 쓰게 된 것이 고유명사처럼 굳어졌다.전통등을 고증해 재현하기 위해 1996년 설립된 전통등연구회는 이후 한국전통등연구원으로 확') || TO_CLOB(' 재편하며 전통등 제작 및 재현전, 국제학술세미나 개최 등 전통등의 전승과 발전에 앞장서게 된다. 그리고 이러한 성과들은 국가무형문화재 연등회가 유네스코 인류무형문화유산으로 등재되는 결정적인 근거가 되었다.『연등문화의 역사』연등회 기록의 시작점에 서다저자들은 장구한 연등문화의 역사를 통해 “연등은 밤을 밝히는 도구를 뛰어넘어 우리 인류가 무엇을 도모해야 하는지를 알려준다. 탐욕과 성냄, 어리석음을 훌훌 벗어 버리고 소외된 곳을 밝게 비추고 지혜로써 지구와 인류를 구해 내야만 한다는 것을 연등은 오랜 세월 가르쳐 왔다.”고 역설한다.대중이 사랑하는 문화는 성장하지만 대중과 멀어진 문화는 사라지기 쉽다. 시대 변화에 발맞춘 문화는 살아남지만 옛것만 고집하다가는 뒤처졌다고 평가받으며 사라지기도 한다.지금 우리나라의 연등회는 유네스코 인류무형문화유산으로 지정되어 부처님오신날을 기념하는 행사를 넘어 누구나 참여 가능한 축제로 자리매김했다. 한국의 문화 가운데 인류의 기나긴 역사와 함께하면서 사람들을 어우러지게 하고 상징성과 예술성, 오락성 등을 모두 지닌 것으로 ‘연등문화’만 한 것은 흔치 않다. 이러한 점에서 『연등문화의 역사』는 인류무형문화유산으로서의 연등회에 더욱 많은 사람이 관심을 가지고 기록하고 발전시켜 나가는 시작점이 될 것으로 기대된다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1951년 경북 경주에서 태어나 동국대학교 한문학과를 졸업하고 같은 대학 교육대학원에서 석사학위를 받았다. 1985년 3월부터 경주고등학교 교사로 재직하여 2012년 2월에 퇴임했다. 경주문화원 부설 향토문화연구소 연구위원, 경주시사 편찬위원 등을 역임했으며 현재 경주문화원장, 경상북도문화재위원이다. 지은 책으로 『경주문집해제(慶州文集解題)』, 『돌에 새긴 백성의 마음(朝鮮時代 慶州府 善政碑)』, 『경주읍지(慶州邑誌)』, 『운암실기(耘庵實紀)』, 『춘포유고집(春圃遺稿集)』, 『경주유교문화유적』, 『경주의 옛 지도』, 『또 다른 경주를 만나다』, 『경주읍성과 관부』(공저) 등이 있다. 제17회 경주시문화상(학술부문)(2005)을 수상했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '원광대학교 사범대학 역사교육학과를 졸업하고 한국교원대학교와 전남대학교에서 각각 역사교육학 석사와 문학박사 학위를 받았다. 그간 전국고등학생선발시험 한국사 출제위원, 전북도교육청 한국사 부교재 집필위원장, 세계유산위원회 전라북도 위원, 『서남저널』 칼럼니스트, 정읍시 평생학습센터 인문학 초빙교수, 전북과학대학교 경찰부사관과와 간호학과 외래교수를 지냈다. 현재 (사)한국향토사연구전국연합회 부회장, 한국신종교학회 이사, 월곡차경석기념사업회 학술자문위원, 정읍문화원 부원장, 역사 인문학의 산실이자 ‘정읍학’의 학적토대를 마련한 (사)정읍역사문화연구소장으로 활동하면서 인문학 강의 중이다. 저서로 『일제강점기 보천교의 민족운동』, 『근현대 인물한국사』 등 공저 포함, 30권이 있다. 연구논문으로는 「일제강점기 형평운동의 지역적 전개」, 「호남인재 양성의 산실, 영주정사와 영학숙」, 「동학농민혁명 발생의 종교·사상적 배경」 등 40편이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('왜 고대 그리스 로마에서만 성기를 유독 작게 그렸을까요? 그리스 석상의 작은 성기는 학자들에게도 ‘핫이슈’였습니다. 수많은 미술사학자가 이 주제에 천착해 연구를 진행하기도 했습니다. 격론이 오갔고, 결론이 나왔습니다. “고대 그리스인들은 작은 성기를 매우 아름답다고 여겼다”고요. 그들의 사고방식을 좀 더 들여다볼까요. 고대 그리스는 철학의 나라였습니다. 이들에게 남성성은 두 가지로 압축됩니다. 신체 단련을 통한 근육질 몸매와 합리적 사고로 무장한 이성이었습니다. 근육질 몸매와 이성은 서로 극명히 다른 요소로 보이지만, 사실 인간의 의지로 아름답게 빚어낼 수 있다는 점에서는 하나로 연결됩니다. 고대 그리스인들은 불굴의 의지로 섹시한 근육질 몸매를 만든 사람과 이성과 철학을 겸비한 시민을 최고의 남자로 쳤던 것입니다. 반면 이들에게는 원초적인 욕망에만 집착하는 사람은 교양 있는 그리스 시민이 아니었습니다. 성기는 욕망의 지표였기에 그만큼 작아야 했지요.--- p.13∼15, 「1장 그리스 석상의 성기는 왜 이렇게 작나」중에서 ‘막아야 해... 반드시... 그들의 자위행위를.’ 1877년 미국 미시간주의 한 요양원. 말쑥하게 생긴 한 젊은 의사가 깊은 고민에 빠져 있습니다. 환자들의 ‘은밀한 손장난’을 막을 방법을 찾느라 데 무진 애를 쓰고 있었던 것입니다. 성욕과 식욕은 만악의 근원이자 건강의 적이라는 게 그의 소신이었습니다. ‘자위행위가 건강에 안 좋다’는 견고한 믿음도 있었지요. 이 두 욕망을 절제시킬 수 있다면, 요양원에 모인 미국 최고 부호들의 건강을 지킬 수 있다고 생각했습니다. 이런 깊은 믿음을 토대로 식욕(과 성욕) 억제를 위한 메뉴 개발에 나섭니다. 우리에게도 익숙한 시리얼의 일종 콘플레이크의 시작입니다. 이를 개발한 젊은 의사의 이름은 존 하비 켈로그. “호랑이 힘이 솟아난다”는 콘플레이크의 시작이 “자위행위를 막아야 한다”는 켈로그의 ‘숭고한’(?) 목적에서 시작된 셈입니다.--- p.53∼54, 「5장 ‘호랑이 힘’ 콘푸로스트가 자위 방지용이') || TO_CLOB('고?」중에서 소년은 종일 마음이 무겁습니다. 어젯밤 문득 욕정이 일어 수음(자위행위)을 저질렀기 때문입니다. 이웃 마을 처녀를 생각했기에 죄책감은 더욱 컸지요. 꽃과 동물을 사랑했고 종교에 신실했던 그였습니다. 신의 말씀을 따라 살겠다고 늘 되새겨 왔었기에 자신을 더욱 용서할 수 없었지요. 날이 밝자 그는 교회를 찾았습니다. 그리고 겸허히 고백합니다. “목사님, 제가 수음의 죄를 범했습니다.” 목사가 말합니다. “회개하라, 주님의 어린 양이여. 너를 용서하노라. 다만 이걸 차고 다시는 죄를 짓지 말도록 하게.” 소년은 놀란 표정을 숨길 수 없었습니다. 목사님이 건넨 속옷 안에 날카로운 칼날이 ‘그곳’을 향해 있었기 때문이었지요. --- p.63∼64, 「6장 자위 막고자 칼날 든 속옷까지 입었다」중에서 혁명의 아버지들이 포르노를 쓴 이유는 간단합니다. 18세기 프랑스에서 포르노가 종교와 정치의 권위를 비판하기 가장 좋은 무기였기 때문입니다. 실존 인물을 대상으로 끈적하게 묘사한 난잡한 성관계 이야기는 삽시간에 대중에게 퍼졌습니다. 그만큼 절대 왕정에서 벌어지는 귀족들의 비도덕성을 공격하는 데 탁월했지요. 지금도 그렇습니다. 철학 서적은 그 내용이 아무리 좋더라도 머리에 잘 들어오지 않지요. 야한 웹툰이나 영상은 시간 가는 줄 모르고 보게 됩니다. 프랑스혁명 당시 사람들도 마찬가지였지요. 문자도 잘 모르는 시민들이 어려운 용어로 가득한 책을 통해 체제의 모순을 파악한다는 건 쉽지 않은 일이었습니다. 왕과 왕비 귀족과 성직자의 문란한 성관계를 폭로하는 포르노야말로 전제정을 무너뜨릴 가장 좋은 수단이었던 것입니다.'), '매일경제신문 기자다. 1988년 초봄 경기도 남양주시 작은 서점에서 태어났다. 날 때부터 책에 둘러싸여, 책을 선생님과 친구로 삼으며 자랐다. 책이 풍기는 향기가 좋았고 종이의 질감에 편안함을 느꼈다. ‘글밥’을 먹으며 살고 싶다고 오랜 기간 생각했다. 언론사에 입사해 ‘작은 꿈’을 이뤘다. 본업으로는 새로운 소식인 ‘뉴스’를 다루고, 부업으로는 옛날얘기인 ‘사색’과 동물의 성을 다룬 ‘생색’을 쓰고 있다. 책에서 받은 통찰과 재미를 독자와 공유하고 싶다. 어떤 책에서도 보기 힘든 내용이 담긴 ‘맛있는 책’을 요리하는 것을 인생의 목표로 삼았다. 그리하여 종이책이 멸종 위기에 처한 지금, 작은 파수꾼이 되고자 한다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '(현) 성신여자대학교 중국어문·문화학과 교수. 경북과학고등학교를 거쳐 서울대학교 식품영양학과를 졸업하고, 서울대학교 중어중문학과에서 고전시가(북송) 전공으로 석·박사 학위를 취득하였다. 중국의 전통식문화, 한반도와 일본에서의 중국고전시가 수용 양상 등에 대해 연구를 진행하고 있다. 주요 논문으로 「南宋代 食譜 『山家淸供』에 대한 기초적 탐색」(2021), 「14-16세기 일본 五山禪僧의 對中國 집단학습활동을 통한 관련 지식 축적 및 인식 전파에 관한 연구(1)--오산선승의 詩會를 중심으로」(2020), 「蘇軾의 茶觀에 대한 고찰--‘分別心의 忘棄’라는 측면에서」(2019), 「14-16세기 조선과 일본의 蘇軾 관련 詩會와 그들이 공유한 蘇仙의 의미」(2016) 등이 있고, 다른 연구자들과의 공동 번역 결과물로서 『협주명현십초시』(2014), 『謝靈運·謝惠連 시』(2016) 등이 있다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '역사는 필연적으로 지리가 함께 연구되어야 한다. 그럼에도 이 책은 역사지리학의 관점은 배제하고 ‘역사’라는 ‘사실의 기술’에 그쳤다. 역사지리학의 관점은 나중에 더 연구하여 별개의 책으로 낼 것이다. 한국에서도 역사적 사실이 전개되는 공간인 지리를 중요시했다. 1750년경에 실학자 이중환이 저술한 명저(名著) 『택리지(擇里志)』는 지리서(地理書)이지만 지리를 설명하는 데 있어서 역사적 사실의 서술이 따라다닌다. (중략)그리스인들은 처음으로 ‘역사(History)’를 신화와 전설과는 완전히 다른 하나의 연구 대상으로서 기술하기 시작했다. 역사의 아버지 헤로도토스(Herodotus)는 그리스 세계와 그 외의 지역 곳곳을 여행하고 다니면서 그가 과거로부터 배울 수 있는 모든 것을 탐색하였다. 투키디데스(Thucydides)는 아테네와 스파르타 사이의 전쟁에 대한 그의 기술(記述)에서 ‘역사(History)’를 개화된 시민의 자질과 건설적인 국가경영의 길잡이로 제시했다.', '1970년 서울 출생, 현재 평범한 직장인이다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '청암대학교 교수, 재일코리안연구소 소장. 저서로는 『재일코리안 민족교육 연구』(국학자료원, 2017), 『한국현대사와 박물관 연구』(국학자료원, 2018), 『오사카 재일조선인의 역사와 일상』(선인, 2020) 등이 있다. 논문으로는 「일본 국립역사박물관 현대사 전시－한국에서 보기－」(『현대사와 박물관』 1호, 2018), 「한국현대사와 박물관 전시－전시와 ‘한국근현대사’ 시점 넘어 보기－」(『세계 역사와 문화연구』 55호, 2020), 「1930년대 중반 『民衆時報』의 의료 광고를 통한 자이니치의 의료 일상」(『일본문화연구』 75호, 2020) 등이 있다.', '임광철, 역사를 기록하다역사는 해석의 역사라고 한다. 해석을 위해서는 사실을 알고 기록하는 것이 필요하다. 역사 속에는 기록되지 못한 이야기가 존재한다. 여러 가지로 다양한 삶의 흔적이 모두 기록되지는 않지만, 그렇다고 해서 모든 것이 사라지는 것은 아니다. 기록하고자 하는 의도는 어떻게든 남아 있다.역사학의 역사에서도 이런 일은 있다. 역사 공부는 여기에서 시작하는 것이 어떨지 생각해 본다.박사논문을 준비하면서 재일조선인의 역사에 대한 공부를 시작했다. 처음 공부할 때 참 가슴아팠다. 지금은 가슴이 덜 아프지만, 재일조선인의 역사를 공부하면서 여전히 일본에서 사는, 살다 간 사람의 이야기가 기록되기를 바란다. 한국에서 재일조선인은 한국사의 소수자, 빨갱이, 친일적인 사람, 일본에 사는 사람 등으로 이야기되고 있다. 사람들이 이해하는 방식은 많이 다르다.현재를 살아가는 우리는 자신을 중심으로 생각한다. 그러나 앞만을 바라보는 것이 아니라 좌우와 뒤를 동시에 바라보는 ‘역사의 눈’이 필요하다. 우리는 이러한 시각을 가끔 잊고, 잃어버리곤 한다. 역사의 현장에서 한민족의 역사를 기록하며 살다 간 여러 사람이 있다. 재일조선인 역사학자 임광철(林光澈)이 그중 한 사람이다. 임광철, 그는 역사를 기록했다.그에 대해 다는 아니지만 한국에서 모을 수 있는 관련 기록을 수집해 원고를 만들었다.순천에 있는 청암대학교에서 재일조선인을 공부하고 있다. 이 기회를 준 강명운 전 총장님께 감사드린다. 청암대학교 간호학과 교수님, 재일코리안연구소의 여러 선생님과 오랜 시간 책을 만들어 주신 선인출판사 윤관백 사장님과 편집부 여러분께 감사드린다. 함께 하는 연순, 정훈, 지영에게도 고마움을 표한다. 초고를 읽어준 여러 선생님께도 고마움을 전한다. 2024년 4월 15일순천에서 저자');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('1876년 개항 이후, 다양한 외국인이 조선에 입국하여 활동하기 시작했다. 그중 일본인이 가장 많았으며, 미국, 캐나다, 영국, 독일, 호주 등에서 온 서양인도 있었다. 외교관이 아닌 서양인은 대개 조선에 기독교를 전파하기 위해 입국했지만 조선 정부에서는 직접적인 선교 행위를 금지하고 있었다. 선교의 목적으로 입국한 서양인은 대신 의료사업을 통해 한국인과 조선 정부의 호감을 얻고 기독교를 전파하고자 노력했다. 그런데 남녀 간에 내외하는 문화와 생전 처음 보는 서양인에 대한 거부감이 겹쳐 남성 서양인 의사가 여성 한국인 환자를 치료하기가 특히 어려웠다. 미국 감리교 여성해외선교부에서는 서울에 여성 전용 병원을 운영하기로 하고, 1887년 여의사 메타 하워드(Meta Howard, 1862~1930)를 파견했다. 하워드는 서울에 도착해 정동의 이화학당 구내에서 여성 환자를 보다가 곧 한옥 건물을 이용하여 여성병원을 시작했다. 조선 왕실에서는 이 병원에 ‘보구여관’, 즉 여성을 편안하게 치료해주는 곳이라는 뜻의 이름을 내려서 격려했다. ---「1장 김마르다와 이그레이스」중에서기사 중에 “간판은 비록 산파의 직업이 있는 것을 말하나 기실은 아무 쓸 데가 없는 물건으로 요사이에는 그도 운수가 갔는지 산파가 원체 많은 관계인지 열 달이 가야 한 사람의 손님도 찾는 일이 없어 돈을 벌어보기는커녕 간판 붙여 놓은 것이 도리어 남부끄러울 지경”이라는 문장이 있다. 정말 여기에 쓰인 대로 산파가 많아서 박자혜를 찾는 사람이 거의 없었을까? 전근대 조선에서 출산은 주변 여성들의 도움을 받아 치르는 여성의 일이었다. (…) 개항 이후 분만이 무사히 이루어져 인구가 증가해야 부국강병해지므로 출산을 돕는 산파가 필요하다는 주장이 이어졌고, 1910년에는 사립 조산부양성소가 세워지기도 했다. 일본에서는 19세기 후반부터 산파제도를 시작했는데, 조선에 거주하는 일본인의 수가 늘어나면서 일본인 산파의 수도 늘어났다. 정상분만의 경우 산파의 도움을 받지 않으려는 경향은 여전히 있었지만, 출') || TO_CLOB(' 자체가 많았고 난산도 많았던 만큼 산파에 대한 수요는 높았다고 할 수 있다.  ---「2장 박자혜」중에서 박명자는 1956년 3월 31일 대한민국 육군 중위로 전역하고 곧바로 4월 1일 자로 서울대학교병원 수술실에서 근무하기 시작했다. 서울대학교병원에 출근해 보니 2개 수술실이 운영되고 있었으나 군에서 선진 의학지식과 의료기술을 익힌 박명자는 받아들일 수 없는 관행이 유지되고 있었다. 예를 들면 환자 가족이 수술실에 들어와 수술을 참관하는 것이 허용될 뿐 아니라, 평상복과 신던 신발 그대로 수술실에 들어올 정도로 무균술이 제대로 지켜지지 않고 있었다. 박명자는 무균술을 준수하기 위해 환자 가족이 참관할 때에는 수술 가운을 착용하고 신발을 갈아 신어야 한다고 주장했다. 또한 수술 환자의 회복을 위해 별도의 회복실이 운영되어야 한다고도 주장했다. 그러나 병원에서는 예산 부족을 이유로 난색을 표할 뿐이었다. 그렇다고 해서 환자 수술과 회복에 중요한 원칙이 지켜지지 않는 것을 수수방관할 수는 없었다. 박명자는 자비로 참관인용 신발을 사다 놓고 갈아 신도록 하는 등 무균술 시행을 확대하고자 했고, “수술실 옆의 창고 같은 방을 청소하고 침대와 이불을” 마련하고 “그곳에 환자를 눕혀놓고 회복을” 기다리는 회복실을 도입했다.---「7장 박명자」중에서신축병원으로 이전하면서 추구한 병원 간호의 가장 큰 변화는 간호전달체계의 개편, 즉 기능적 간호에서 팀간호로의 변경이었다. 팀간호는 병동의 간호사들이 팀을 이루고 팀원 간의 원활한 의사소통을 통해 환자의 간호 요구를 파악하고 해결하는, 환자 중심의 간호를 도입해 기존의 기능적 간호보다 간호체계의 질적 향상을 도모하는 전달체계였다. 그렇지만 선진국에서 시행하고 있으며 환자에게 좋다고 해서 바로 팀간호 체계로 바꿀 수 있는 것은 아니었다. 박정호는 〈종합병원에 있어서 간호의존에 따른 간호인력 수요추정에 관한 조사연구〉(1975), 〈간호과정에 의한 간호시행 및 평가〉(1976),15 〈종합병원의 간호인력수요〉(1977) 등의 연') || TO_CLOB('를 통해 팀간호 및 일차간호 도입의 필요성을 강조하고 있었다. 박정호는 이에 더해 구체적으로 서울대학교병원에서 기존의 기능적 간호와 팀간호, 그리고 일차 간호를 비교하는 연구를 계획했다. 그리고 이 세 가지 간호전달체계를 간호단위별로 하나씩 채택하여 6개 병동에서 시범운영하면서 대상 간호단위의 환자, 간호사, 담당 레지던트 및 교수 등에게 시범운영 전후로 평가 설문지를 작성하도록 했다. 기능적 간호보다 팀간호와 일차간호가 우수하다는 결과를 발표하는 자리를 병원 강당에서 개최했고, 팀간호와 일차간호를 적용하기로 결정되었다.'), '서울대학교 간호학과를 졸업하고 서울대학교 보건대학원에서 보건학 석사와 박사학위를 받았다. 현재 상지대학교 간호학과 교수로 재직 중이다. 『한국근대간호사』(2002), 『간호의 역사』(공저 1998), 『한의학, 식민지를 앓다』(공저 2008), 『지역사회보건간호학』(공저 2017) 등을 저술하였다.', TO_CLOB('한국 간호 역사 100년,환자 곁에는 언제나 간호사가 있었다코로나 19 팬데믹으로 온 세상이 몸살을 앓을 때 국민들은 숙련된 간호사의 필요성을 절실히 느꼈다. 초고령사회에 진입하면서 ‘돌봄’의 중요성이 대두되는 오늘날, 간호사의 위상과 역할을 재정립해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 《한국간호인물열전》은 이처럼 우리 사회에 없어서는 안 될 간호사의 역사를 돌아보는 책이다. 개항 이후 조선에 설립된 서양식 병원에서는 조선인을 고용해 병원 운영에 필요한 일들을 맡기기 위해 이와 관련된 훈련과 교육을 진행했고, 여기에는 환자의 간호가 포함되었다. 이렇게 시작된 간호직은 교육이 강화되고 역할이 분화되면서 전문적 업무가 되었으며, 오늘날 간호사의 원조라고 할 인물들이 등장했다. 이후 100년 이상의 시간이 흐르면서 많은 간호사가 배출되었고, 이 책에서는 그중 10인을 선정해 소개한다. 지은이 이꽃메 상지대학교 간호학과 교수는 치열하게 살아온 우리 간호인물의 이야기를 통해 이들의 선택이 그 개인의 삶과 간호, 나아가 한국사회에 미친 영향을 전하는 동시에 이들의 삶과 선택에 영향을 미친 시대와 사회를 보여주고 싶었다고 말한다. 그리하여 한국의 근현대와 간호사에 대한 이해를 높이는 데 기여하기를 바라는 마음으로 이 책을 집필했다.독립운동가, 공산당원, 군인…시대의 변화에 따라 다양한 역할을 해온 간호인들이 책은 ‘한국 최초사의 간호사’로 언급되는 김마르다와 이그레이스를 시작으로, 단재 신채호의 부인이자 산파였던 박자혜, 최초의 여성 공산당원이자 가장 유명한 산파였던 정종명, 대한민국 제1기 간호장교 조귀례 등 한국 근현대기 시대의 부침과 변화에 따라 다양한 역할을 해온 간호인을 조명한다. 남편의 폭력에 코와 손가락이 잘린 채 보구여관에 환자로 들어왔던 김마르다와 어느 집안의 노비였다가 병에 걸려서 내쳐진 이그레이스는 전근대 가부장제의 폭력과 신분제의 그늘에 희생당한 피해자였다. 이들이 보구여관 환자에서 간호인으로 성장하는 과정은 전근대에서 근대로 시대가 이행하는 과정을 ') || TO_CLOB('대로 반영한다. 조선 왕실의 궁녀에서 일제강점기 조선총독부의원의 간호학생을 거쳐 산파가 된 박자혜는 독립운동가의 부인이자 그 자신도 열혈 독립운동가였기에 일제의 감시와 탄압 속에서 극심한 경제적 궁핍을 견뎌야 했다. 여자고학생상조회, 여성동우회, 근우회, 신간회 등의 사회조직을 만들고 대중연설가로 이름을 떨쳤던 정종명은 조선여성의 억압적 현실과 계급혁명에 골몰했던 사회주의운동가로서 해방 이후 북한으로 갔으며, 그 후의 행적은 확인되지 않는다. 일제 말 경성제대에서 간호교육을 받고, 해방 이후 대한민국 정부 출범과 함께 제1기 간호장교가 된 조귀례는 한국전쟁의 참혹함을 견뎌야 했고, 종전 후에는 간호인력 파독 사업을 담당하는 등 한국사회의 격변기를 몸소 겪은 인물이다. 지은이가 간호인들이 간호교육을 받고 간호사로 살아간 경험뿐만 아니라 삶 전반을 포괄적으로 그려냈기에 이들의 삶에는 일제강점기, 대한민국 정부 출범, 한국전쟁, 종전 등 한국사회의 굵직한 사건과 변화가 고스란히 나타난다. 간호교육 일원화, 분야별 간호학 연구 등한국 보건의료와 간호의 개혁과 발전에 앞장섰던 간호인들간호인들의 삶의 궤적을 따라가다 보면 한국 보건의료의 변화가 보인다. 보구여관, 조선총독부의원, 세브란스병원, 동대문부인병원 등 의료기관과 간호교육기관이 시대에 따라 그 모습을 달리했으며, 의료와 간호에 관한 법과 제도도 변화해 왔다. 책 전반에는 ‘간호부’, ‘산파’, ‘간호원’, ‘조산원’, ‘간호사’, ‘조산사’ 등 다양한 명칭이 사용되는데, 시대에 따라 그리고 법과 제도에 따라 간호·조산 관련 면허 소지자에 대한 명칭이 바뀌었기 때문이다. 간호인들은 보건의료의 변화와 발전의 적극적인 협력자이자, 스스로가 변화와 발전을 주도한 개척자이기도 했다. 한국에서 처음으로 모자보건사업을 시작했던 한신광은 조선인 간호사들의 조직인 조선간호부협회를 창립하고 초대 회장을 지냈으며, 보건의료 지식을 전파하는 대중강연을 통해 ‘간호부’라는 직업을 널리 알리는 데 기여했다. 한국 최초의 간호유학생 이금') || TO_CLOB('은 해방 후 보건의료가 재편되는 과정에서 간호 조직의 안정화에 기여했으며, 은퇴 후에는 한국 현실에 적합한 간호학 교재인 《보건간호학》을 출간하는 등 평생을 간호계의 전문가이자 지도자로 살았다. 20세기 후반에 활동했던 박명자, 박정호, 이순남은 오늘날 우리에게 익숙한 간호사의 모습을 만든 주역이다. 박명자는 한국전쟁기에 익힌 수술과 마취 분야의 전문성을 바탕으로 마취간호의 확대와 회복실 도입 등의 개혁을 이끌어냈고, 고려병원의 초대 간호관리자로 활동하였다. 더불어 방송통신대학교의 간호학과 개설에 기여하여 간호교육의 일원화를 촉진하는 등 그야말로 실무, 행정, 교육을 넘나들며 간호의 발전에 헌신한 인물이다. 서울대학교 간호학과 제1회 입학생인 박정호는 서울대학교병원 간호행정 책임자로 근무하면서 병원 물품관리와 사용 등을 변화시키는 과정에서 과학적 연구를 기반으로 기존의 불합리한 관행의 개선과 변혁을 주도했다. 기능적 간호에서 팀 간호로 간호전달체계를 전환하고, 병문안 시 과도한 화분과 화훼의 반입을 금지한 것도 환자 중심의 간호를 원칙으로 박정호가 이끌어낸 변화다. 한국사회에서 세 번째로 간호사 출신 보건소장이 된 이순남은 새마을운동이 한창이던 1970년대부터 보건소에서 근무하기 시작해 보건사업이 확장되고 변화되는 현장을 지켜온 인물이다. 보건사업이 질병관리 중심에서 건강증진사업 중심으로 변화하는 시기에 양주시 보건소장으로 활동했던 이순남은 지역 주민의 특성과 요구를 반영한 한방의료 프로그램을 도입하는 등 선도적 사례를 제시하며 주민의 건강과 보건간호사업의 발전에 기여했다. 한국 간호인들의 역사는굴곡진 한국사 그 자체였다 20세기 초에서 출발해 21세기 초까지 이어진 간호인 10인의 삶은 각 인물이 살아간 시대와 사회를 반영하면서 한국 근현대의 굴곡과 변화와 발전, 한국 간호의 변화와 발전을 보여준다. 이들 간호인은 모두 시대와 사회의 산물이었지만 각자의 삶에서 어려움을 견디고 앞으로 나아가기 위해 노력했다. 이들의 삶에 주어진 선택은 시대와 사회의 제약을 ') || TO_CLOB('기도 했지만, 어느 순간의 선택이 각자의 삶은 물론이고 시대와 사회에 영향을 미치기도 했다. 한 세기에 걸친 간호인들의 삶의 연결로 드러난 것은 한국 사회와 한국 간호의 역사 그 자체였다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('왕립 과학 아카데미는 해외 여러 곳에 지구 모양과 둘레를 재는 측량대를 파견했다. 1735년 수학자 라 콩다민이 페루 원정대를, 1740년 천문학자 피에르 모페르튀가 스웨덴 라플란드 조사대를 이끌었다. 최종 측량 결과, 지구는 럭비공처럼 옆으로 길쭉한 타원형으로 밝혀졌다. ‘뉴턴의 법칙’이 명실상부하게 ‘참’으로 판명된 순간이었다. --- p.34타국의 군대들이 주로 장기 복무형 직업 군인으로 구성돼 있던 시기에 국가가 고용하는 방식의 군대를 유지하기엔 재정적으로 버거웠던 프로이센은 비용을 아낄 수 있는 3년의 기한제 정규군을 편성했다. 동시에 전역 후 민병대라고 불리는 예비군 제도를 만들어 전시와 평시 병력 규모를 유지할 수 있는 실질적인 국민 개병제를 정착시켰다. 프로이센 군대는 이런 개혁을 밑거름 삼아 워털루 전투에서 나폴레옹에게 최후의 일격을 가하며 마침내 승리를 거뒀고, 1806년 예나 패전을 설욕하는 동시에 유럽에서 기선을 잡아 나가기 시작했다. --- p.57하버가 그랬듯 과학자는 인류의 영웅이 될 수도 있고, 수천만 명의 목숨을 뺏는 전범이 될 수도 있다. 인류를 구원할 수도, 파멸시킬 수도 있는 것이다. 암모니아 합성의 공로로 1918년 노벨 화학상을 받은 하버는 “과학자는 평화로울 때는 세계에 속하지만, 전시에는 국가에 속한다.”라는 말을 남겼다. 한 과학자의 항변으로만 받아들이기에는 무거운 말이 아닐 수 없다. --- p.110개전 초, 수많은 병사들이 재래식 총격전의 부상으로 죽어 가는 모습을 참담하게 지켜보던 개틀링은 대규모 군대가 동원될 필요 없이 소수의 병사로도 압도적 우위를 점해 초전에 적의 전쟁 의지를 꺾을 수 있는 방법을 고민하던 중 씨앗파종기에서 힌트를 얻어 첫 수동식 기관총을 개발하고 특허를 출원했다. 그리고 이 기관총은 남북 전쟁 말기에 처음 전장에 등장했다. 지인에게 보내는 편지에서 개틀링은 “한 명이 백 명처럼 싸울 수 있게 하고 싶었어.”라고 기관총 발명의 이유를 회고했다.--- p.1141차 세계대전은 군용차와 기') || TO_CLOB(' 무기체계뿐 아니라 전투기나 함선 등 해양 무기체계들까지 본격적으로 대량 생산 가능한 산업화 시기에 맞춰 발발했다. 이를 우연이라고 보는 학자들은 거의 없다. 즉, 대량 생산 시스템으로 생산되는 대규모 무기들을 대규모로 소비할 수 있는 방식이 전쟁이었고, 이 현대 산업화의 산물이 세계대전 발발의 보이지 않는 압력과 요인이 됐다고 전문가들은 말한다. --- p.130그는 플루토늄 내파법을 비롯해 프로젝트 성공에 상당한 기여를 한 뛰어난 물리학자였지만 파시스트 나치를 무너뜨릴 수 있는 이상적 대안은 미국보다는 공산주의 소련이라고 믿었다. 또한 “원자력 연구 지식은 인류의 이익을 위해 전 세계와 공유되어야 합니다.”라며 핵무기를 한 국가가 독점하기보다는 개발 정보와 능력을 여러 국가가 균형적으로 공유하는 것이 전후 세계 평화를 더 보장해 주리라는 이상적인 생각을 갖고 있었다. 그런 까닭에 그는 로스앨러모스 연구소에서 일하며 알게 된 원자폭탄 개발과 관련한 핵심 정보들을 소련에 넘겼다.'), '서울대학교 지구과학교육 학사, 동 대학원에서 유럽과학사와 미국과학기술사로 석사 및 박사 학위를 받았다. 국회와 방위사업청에서 국방 정책 입법과 행정 업무를 담당했고, 광운대학교와 동양대학교, 카이스트를 비롯한 여러 대학교에서 국방 과학 기술 정책을 중심으로 강의와 연구 경력을 쌓았다. 현재 우석대학교와 명지대학교 객원교수이자 한국국방기술학회 이사장을 역임하고 있다. 지은 책으로는 『반도체 인사이트 센서 전쟁』(공저), 『과학기술, 미래 국방과 만나다』(공저) 등이 있다.', TO_CLOB('‘왜 국가는 과학 기술을 지원할까?’‘왜 첨단 기술은 국방에 가장 먼저 쓰일까?’오늘날 과학과 국가 사이 얽혀 있는 의문에 역사가 답한다24가지 결정적 사건으로 세계정세를 단숨에!전쟁 없는 세상에서 살고 싶은 국민들의 바람과 달리 국가는 때로는 국민을 지키기 위해서, 때로는 더 강한 나라가 되기 위해서라는 명분으로 전쟁에 뛰어들어 왔다. 나라가 형성되고부터 전쟁이라는 이름의 전투는 줄곧 이어졌지만 이 책은 과학이 전쟁과 만나 뜻밖의 거대한 시너지를 만들어 낸 근대 이후의 전쟁에서 출발한다. 자연철학이라는 이름으로 시작된 과학은 자연의 현상을 관찰하고 증명함으로써 세상을 이롭게 하는 굉장한 학문임에도 불구하고 나라에서 크게 인정받지 못했다. 그랬던 과학이 본격적으로 인정받기 시작한 건 국가의 과업에 적극 활용되면서부터였다. 국가의 기강이 흔들리고, 외부의 침입에 맞서고, 영역을 넓히는 소용돌이 가운데 굵직한 변혁을 이끌어 낸 건 언제나 과학이었다.과학, 전쟁과 세계 패권을 흔들다화약 개량을 위해 화약국장으로 임명된 화학자 라부아지에를 시작으로, 인류를 식량 위기에서 구한 비료 원료를 개발해 놓고 독가스에 활용한 화학자 하버, 전쟁을 빨리 끝내고 싶어 기관총을 발명한 의사 개틀링, 원자를 쪼갤 수 있다는 과학적 발견을 원자폭탄으로 완성시킨 물리학자 오펜하이머, 원자핵을 융합해 원자폭탄 이상의 파괴력을 가진 수소폭탄을 개발한 물리학자 텔러 등 전쟁의 고비마다 결정적 장면을 만들어 낸 과학적 발견과 발명은 전쟁의 승패를 가르고 세계 패권을 바꿔 놓았다. 과학사를 전공하고 국방 기술을 연구하는 저자는 과학이 전쟁과 만나 세계정세를 변화시킨 사건들을 포착해 24가지로 정리하면서 전쟁을 우연히 발생한 사건으로만 볼 수는 없다고 말한다. 과학이 전쟁을 도왔고, 과학 기술을 활용해 전쟁에서 승리함으로써 세계 패권국의 지위를 얻은 나라들은 그 지위를 유지 혹은 탈환하기 위해 경쟁적으로 과학을 지원해 왔다. 그런 과정에서 무기는 더 강력해지고 전투는 보다 치열해졌으며 필연적으로') || TO_CLOB('인류는 늘 새로운 위기에 봉착했다.흥미로운 에피소드에 풍부한 사진 자료,한눈에 보는 책 속 전쟁사 & 과학사 연표까지전쟁사, 과학사라고 해서 무겁고 어려운 이야기를 담은 것은 아니다. 에디슨과 벨 등 익숙한 발명가들이나 듀폰과 포드 등 낯익은 회사들의 이름을 만날 때면 반갑고, 무기 경쟁을 유발해 수익을 챙긴 로비스트 자하로프와 원자폭탄 기술을 한 나라가 독점하는 것을 우려해 스파이가 된 푹스 이야기에는 고개를 갸웃거리면서 한 편 한 편 마치 재미있는 이야기를 듣듯 책장을 넘길 수 있다. 이처럼 흥미로운 사건들을 더욱 실감나게 해 주는 건 풍부한 사진 자료들이다. 가능한 한 쉽고 간결하게 풀어낸 글에 이해를 돕는 사진들이 더해져 당시의 풍경이 생생하게 다가온다. 책 속 사건은 가급적 연대순으로 배치하고자 했지만 프랑스, 영국, 독일, 미국, 소련 등 세계와 시대를 넘나들다 보니 가지런히 정리하기는 어려웠는데 이런 부분에 아쉬움을 느낄 독자들을 위해 책 속 주요 사건들을 뒷부분에 연표로 정리해 실었다. 왼쪽은 전쟁사, 오른쪽은 과학적 사건들이라 책을 다 읽은 후에 쭉 살펴보며 책 속 내용을 정리해 보기에도 좋고, 미리 관련 내용을 훑은 다음 책을 읽는 것도 이해하는 데 도움이 될 것이다.과학 기술은 나날이 급속도로 발전하고 이로 인해 인류는 더 편리해지기도 더 위험해지기도 한다. 과학 기술을 어떻게 쓰느냐는 순전히 인간의 의지에 달렸다. 전쟁은 과거의 역사가 아니다. 오늘날에도 세계 곳곳에서 전쟁이 벌어지고 있고, 동시에 언제 우리에게 닥칠지 모르는 미래다. 우리가 역사를 알아야 하는 가장 중요한 이유는 역사는 반복되기 때문이다. 삶에는 정답이 없으니 이미 지나간 역사를 보면서도 어떤 선택이 더 옳았을지 섣불리 판단을 내리기는 어려워 보인다. 하지만 그럼에도 불구하고 우리는 언제까지나 인류를 위해 더 좋은 방향이 무엇인지 생각해야만 하고, 이 책이 조금이나마 그런 생각들을 환기시킬 수 있길 기대해 본다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('유럽인 진출 이전, 현재의 미국 대륙을 이루는 지역 내에 최소한 500개의 독립된 원주민 문화가 존재했을 것으로 추측한다. 캘리포니아 지역에만 200개가 넘는 언어적-문화적 집단이 있었다는 것이다. 이렇게 다양한 부족들은 각각 독특한 종교문화를 가지고 있었다--- p.28케임브리지대학 출신의 법률가로 1629년부터 여러 차례 매사추세츠만 식민지 총독을 지낸 존 윈스롭의 설교에는 미국은 세상 어떤 나라와도 다른, 정의롭고 자비로운 나라라는 미국 예외주의, 그리고 미국은 세상을 구원하라는 특별한 섭리적 사명을 받았다는 ‘구원자 미국Redeemer America’에 대한 믿음의 씨앗이 들어있었다. 그 씨앗은 청교도나 기독교의 운명과 상관없이 이후 미국 정체성의 중심에 뿌리 내렸다--- p.82장로교는 16세기 영국 종교개혁의 와중에 존 녹스를 중심으로 스코틀랜드 칼뱅주의자들 사이에서 발생했다. 장로교는 …… 대의정치 원칙에 따라 교인들이 선출한 장로가 교회를 다스리고, 당회, 노회, 대회synod, 총회로 이어지는 계층적 교회 질서를 가지고 있다는 점에서 다른 교파와 구별되었다--- p.97침례교는 영국 분리주의자들 가운데 네덜란드로 피난 갔다가 재세례파인 메노나이트에게 영향을 받아 생긴 교파였다. …… 그들은 교회가 정치의 힘을 빌려 종교를 강제하는 것을 비판하고 유아세례를 부인한다는 점에서 청교도와 전혀 달랐다. …… 매사추세츠 청교도 지도자들은 …… 정치와 교회의 긴밀한 관계를 비판하는 침례교를 불법으로 규정했고, 침례교인들을 심하게 박해하여 추방하거나 공개 채찍질로 벌하기도 했다--- p.100모든 사람에게 ‘내면의 빛’이 있다는 퀘이커 신앙은 18세기 노예제도 폐지운동, 19세기 여성인권운동으로 전개될 수 있는 사상적 기초를 제공했다. 존 울만은 당대의 대표적인 평화운동가로서 노예제도의 정당성을 심각하게 문제 삼은 거의 최초의 인물이었다--- p.107아프리카 출신 노예들은 기독교와 전통 종교를 혼합한 독특한 신앙을 만들기도 했다. 루이지애나 부두라고 불') || TO_CLOB(' 혼합종교가 대표적이다--- p.129에드워즈가 자기 교회에서 비상한 부흥의 조짐을 감지한 것은 1734~35년경이었다. 그의 기록에 의하면 그가 노스햄프턴 지역에서 행한 일련의 설교를 듣고 수백 명이 회심하는 현상이 일어났다. 에드워즈의 딸 에스더 버가 경험한 것처럼 부흥회는 신을 “느낄 수 있을 정도로 가까이” 만나게 해주었고, 그것은 “천국을 미리 맛보는 것”과 같았다--- p.147조지 휫필드와 함께 기독교는 중생이라는 상품을 가지고 이제 막 태동하던 소비자 시대에 종교 소비자를 찾아 나선 새로운 종교가 되었다--- p.156건국의 아버지들은 ‘신’이나 ‘그리스도’라는 단어 사용을 극히 주저했다. …… 그들이 만든 연방헌법은 명백하게 “세속적 인문주의” 문서였다. 연방헌법은 신의 계시가 아니라 인간의 이성을 신뢰했으며, 인간이 신의 개입 없이 스스로 문제를 해결할 수 있다는 믿음을 표현했다--- p.182제임스 매디슨은 시민의 헌법적 권리를 명시한, 흔히 ‘권리장전Bill of Rights’이라고 불리는 제1차 헌법수정안을 만들어 1789년 의회에 제출했다. 전체 10개 조항으로 된 이 헌법수정안은 “의회는 종교의 설립establishment에 관계되거나 자유로운 종교 행위를 금지하는 어떤 법도 만들지 않는다”라는 역사적 조항으로 시작했다--- p.184건국의 아버지들 …… “내 마음이 내 교회”라는 식으로 종교를 내면화시켜 철저히 개인적 선택의 문제로 만들었지만, 또 한편으로는 자유와 정의를 표상하는 국가 차원의 시민종교civil religion를 만들었던 것이다. …… 시민종교의 가장 중요한 상징은 조지 워싱턴이었다. 워싱턴은 살아있을 때부터 기적을 행하는 초인, 성스러운 사람으로 여겨지기 시작하여, 그에 관한 이야기는 이미 사실과 전설이 섞이기 시작했다--- p.1941800년대 초부터 짧게는 약 30~40년 동안, 길게는 남북전쟁까지 지속된 폭발적인 종교현상으로 표출되었다. 흔히 제2차 대각성이라고 불리는 이 비상한 종교현상은 새로운 기독교(혹') || TO_CLOB(' 기독교적 성격의) 단체, 조직, 대학을 양산했고, 그런 기관들은 사회를 개혁하고자 하는 대대적 운동으로 연결되었다. 또한 들불처럼 번진 부흥회의 열기 속에 교인의 수는 엄청나게 증가했고, 실험적이거나 독특하게 미국적인 신흥 종파들이 번성했다--- p.202자유방임적 자본주의 가치관과 복음적evangelical 기독교를 잘 융합했던 피니는 열심히 생업에 종사하고 헌신된 삶을 살면 누구나 성화를 이룰 수 있다고 설교하여 그들의 참여를 유도했다. 상업적 성향의 사람들도 자본주의 체제 속에서 열심히 돈을 벌고 사회봉사를 하면 거룩함을 이룰 수 있다는 것이었다. 부흥회는 종교적 헌신을 재확인하고, 신의 백성이라는 소속감을 느끼며, 다른 사람들로부터 인정과 애정을 받는 데 중요한 역할을 했다--- p.2241848년 ‘페미니즘의 기원’이라고 불리게 된 …… 세네카 폴스 회의에서 채택된 ‘소감선언Declaration of Sentiments’은 미국 독립선언서의 형식을 빌 …… 참정권은 없으면서 법에 복종하고 세금을 내야 하는 불합리한 상황, 이혼과 양육권 상의 불이익, 교육과 직업의 제한, 그리고 교회를 비롯한 각종 단체에서 지도자가 될 수 없는 현실 등을 구체적으로 나열하며 여성의 불이익과 불만을 지적했다--- p.229최초의 침례교 전국 조직을 이끌었던 리처드 퍼만은 노예제도가 성서 속에 명백하게 확립되어 있는 제도라고 주장했고, 영향력 있는 장로교 목사 프레더릭 로스는 “하나님이 정한” 성스러운 제도인 노예제도는 성서와 완벽하게 조화를 이루기 때문에 오히려 노예제 폐지론자들이 성서 밖에서 자신들의 근거를 찾는다고 하였다--- p.296감리교의 경우, 교단이 노예제를 확실하게 비난하지 않는 데 불만을 가진 뉴욕주의 교인 약 2만 5천 명이 1843년 떨어져 나가 웨슬리안 감리교Wesleyan Methodist Church를 만들었다. 그 이듬해에는 결혼으로 노예를 소유하게 된 조지아의 주교에게 교단이 사임을 요구하자 남부의 교회들이 분리해 나가 남감리교를 만들고 ') || TO_CLOB('았다. 한편, 1814년에 전국적 교단이 조직된 침례교는 …… 북부의 교회들이 선교사의 노예 소유에 반대 입장을 분명히 하자 1845년 남부지역 교회들은 남침례교를 만들고 북부와 인연을 끊었다--- p.2981901년 1월 1일, 20세기 오순절운동의 시발점으로 알려진 한 사건이 베델 성서대학에서 발생했다. 12월 31일 저녁부터 학장과 학생들이 성령의 강림을 간구하며 기도하는 가운데 여학생 아그네스 오즈만부터 시작하여 30여 명의 참가자 전원이 방언方言을 하게 된 것이다--- p.322여호와의 증인이라는 새로운 종파는 미국에서 탄생했다. 장로교와 회중교 출신의 성공한 의류업자 찰스 러셀Charles T. Russell(1852~1916)은 …… 그를 따르는 ‘성서 학생’들과 함께 1881년 워치 타워 문서협회를 설립하고 자신의 신학을 활발하게 전파했다. 러셀과 성서 학생들은 신의 이름으로는 반드시 ‘여호와’를 사용해야 한다고 생각하여 성서를 다시 번역했다--- p.336메리 베이커 에디는 1879년 매사추세츠 린에 첫 번째 크리스천 사이언스 교회를 설립했고, 매사추세츠 초현상대학을 통해 많은 신앙치료사를 배출하여 전국으로 ‘과학적’ 치유를 전파했다--- p.3391893년 시카고에서 개최된 세계종교의회는 전환점이 된 역사적 사건이었다. …… 시카고의 변호사이며 스베덴보리계 교회 신자인 찰스 보니가 주도한 세계종교의회는 …… 동서양의 전통적 종교뿐 아니라 바하이나 크리스천 사이언스 같은 신흥종교를 포함하여 세계의 많은 종교집단 대표자들이 세계종교의회에 모였다. …… 역사상 최초의 공식적 종교 간 대화 무대였던 세계종교의회의 주제는 관용과 보편주의였다--- p.356성서를 비판적 관점에서 재해석한 《여성의 성서》를 1895년과 1898년 두 권으로 출간했다.  …… 스탠턴은 창세기 …… 1장에서 완벽한 남녀평등이 기록된 것을 본 “어떤 교활한 저자”가 남성의 지배를 위해 여성의 복종을 끌어낼 필요가 있다고 느껴서 2장을 기록했으며, 거기에는 “악한 영”이 개입') || TO_CLOB('어 있다고 주장했다--- p.3751888년 미국, 영국, 캐나다 여성들이 모여 기독교 여성 세계선교위원회를 조직했는데, 이것은 기독교 역사상 최초의 국제적 초교파 선교단체였다--- p.379도시의 소비문화에 발맞추어 등장한 것 가운데 하나는 물질의 풍요와 진보를 찬양하는 성공의 복음이었다. 20세기 초의 대표적인 성공의 복음 전도자는 유명한 광고업자 브루스 바턴이었다. …… 바턴의 예수는 성공을 위해 사람들을 동기유발 시켜 이끄는 선전가이며, 매력적인 인품을 지닌 뛰어난 지도자였다. 예수는 낙관주의, 물질적 성공, 개인의 향상 등 성공의 복음을 전한 사람으로 그려졌다--- p.388개혁주의 목사 노만 필의 ‘긍정적 사고’는 20세기 중엽 폭발적인 관심을 받았다. 1952년 처음 출간된 그의 《긍정적 사고의 힘》은 186주 동안 뉴욕 타임즈 베스트셀러 명단에 올랐으며, 약 2천만 부가 판매되었다. 필이 말하고자 했던 바는 결국 종교는 신에게 “채널을 맞추어” 그 능력을 누리는 행위라는 것이었다--- p.3891920년대부터 나타나기 시작한 ‘대형 교회’와 ‘방송 전도’는 그런 풍요의 복음 확산과 깊은 관계가 있었다. …… 1980년 캘리포니아 가든 그로브에 1천 8백만(2022년 가치로 6천 4백만) 달러짜리 ‘크리스탈 대성전’을 건축하고 그곳에서 ‘능력의 시간Hour of Power’을 방송한 로버트 슐러는 아마도 당대 풍요의 복음의 화신이었을 것이다--- p.3901865년 감리교 신자 윌리엄과 캐서린 부스 부부가 시작한 구세군은 복음적 기독교를 빈민구제를 위한 사회사업과 결합시킨 군대식 조직이었다. …… 구세군이 미국에 진출한 것은 1880년대였는데, 20세기 초반 미국 구세군을 주도한 사람은 부스 부부의 딸 에반젤린이었다--- p.391사회복음의 초기 주창자는 오하이오주 콜럼버스의 회중교회 목사 워싱턴 글래든이었다. 그는 직접 시의회에 들어가 무능하고 타락한 관리들과 싸우는 한편, 수도, 전기, 가스 같은 공적인 성격의 사업은 공유화해야 한다고 주장했') || TO_CLOB('--- p.393사회복음에 영향을 받은 북감리교는 1908년 개신교 교단 가운데 처음으로 노동자들의 기본적인 권익과 노동조건 개선을 요구한 ‘사회신조Social Creed’를 채택했다. 사회신조는 산업재해 방지, 어린이 노동 금지, 여성 노동조건 향상, 주 6일 근무, 그리고 기본 생계비에 해당하는 임금지급 등을 요구하면서, “황금률과 그리스도의 마음”이 모든 사회적 문제를 해결하는 최고의 법칙이라고 주장하였다--- p.399진화론에 대한 미국 신학자와 기독교인들의 태도는 다양했다. 천주교의 기본스 추기경, 프린스턴신학교의 찰스 핫지, 탁월한 설교자 드윗 탈미지, 그리고 유명한 부흥사 빌리 선데이는 진화론을 그릇된 과학이나 무신론이라고 정죄했다. 그런가 하면 신부이며 노트르담대학 교수였던 존 잠, 프린스턴신학교의 벤자민 워필드, 당대 최고의 설교자라고 불렸던 헨리 비처, 그리고 영향력 있는 기독교 잡지 편집자 라이먼 애봇처럼 다윈의 진화론은 비판하면서도 진화가 창조 질서의 일부분일 수 있다고 생각한 사람도 적지 않았다--- p.403고대 문서에 대한 연구가 증진되면서, 성서도 신의 계시에 의해 단번에 기록되어 완성된 문서가 아니라 다른 고대 문서와 마찬가지로 저술, 편집, 전승, 결집 등의 복잡한 문서화, 경전화 과정을 겪으면서 오랜 시간에 걸쳐 완성되었다는 견해도 확산되었다. 이와 같은 성서에 대한 ‘고등비평’은 성서가 가지고 있던 신비로운 신적 권위를 크게 실추시켰고 그 내용에 대한 합리적인 해석을 요청했다--- p.407뉴욕 노회 내 보수파는 …… 위원회를 구성하여 …… ’1910년 교리적 평결Doctrinal Deliverance of 1910’이라는 이름 아래 기독교 신앙의 “필수적이고 근본적인” 5개 조항을 만들어 발표했다. …… 이 조항들은, 성서 무오설, 예수의 동정녀 탄생, 예수의 대속代贖적 죽음, 예수의 육체적 부활과 승천, 그리고 기적을 기독교의 “근본적 교리”로 꼽았다. 이 근본조항들은 장로교뿐 아니라 다른 교단에서도 보수주의자들이 이단') || TO_CLOB(' 감별하는 기준으로 사용되기 시작했다--- p.416근본주의자라는 표현이 인쇄물에 처음 등장한 것은 1920년 침례교 목사이며 잡지 편집자인 커티스 로스가 북침례교 내에서 “여전히 위대한 근본들을 견지하며” 그런 신앙을 위해 “사투를 벌일 사람들”을 근본주의자라고 부르면서부터였다--- p.418세대주의적 종말론이 미국 사회에 얼마나 지속적으로 영향을 끼쳤는가는 홀 린제이와캐럴 칼슨이 쓴 《대혹성 지구의 마지막》(1970)의 인기가 증명한다. 이 책은 1970년대 비소설 최고 베스 트셀러로서 3천 5백만 권 이상이 판매되었으며, 이후에도 계속 출판되었다. 이스라엘과 중동 이슬람 국가 간의 ‘6일 전쟁’(제3차 중동전쟁, 1967) 직후 출간된 이 책은 세대주의적 시온주의 관점에서 러시아, 유럽, 이스라엘 등에 관한 종말적 예언을 하였다--- p.420오순절 운동과 전천년설을 결합한 맥퍼슨은 …… 여성 설교자가 거의 없던 시대에 진한 화장을 하고 화려한 보석으로 치장한 그녀는 사람들의 호기심을 불러일으켰다. 당시 돈 150만 달러를 들여 로스앤젤레스 근처에 건립한 그녀의 앤젤러스 성전에는 매주 수천 명이 몰려들어 20세기 대형 교회의 시작을 알렸다. …… 그녀는 미국 최초의 종교 방송국을 설립하여 방언과 치유, 그리고 임박한 예수의 재림과 선교의 필요성을 이야기했다--- p.4211925년 테네시의 데이턴에서 열렸던 ‘스콥스 원숭이 재판Scopes Monkey Trial’은 근본주의자들의 정체가 미국 일반 시민들에게 알려지게 된 역사적인 사건이다. 이 사건은 1925년 3월 테네시주가 버틀러 법을 제정하여 주의 재정지원을 받는 대학을 포함한 모든 공립학교에서 진화론을 가르치지 못하도록 하면서 시작되었다. …… 대로우는 성서를 문자적으로 해석하는 것이 얼마나 비합리적이며 브라이언이 과학과 종교에 대해 얼마나 제한적인 지식만 가지고 있는지 잘 드러내 주었다--- p.4251940년대에 근본주의 공동체에서 해롤드 오켄가, 칼 헨리, 빌리 그래함을 중심으로 ‘신복음주의') || TO_CLOB('가 등장한 것도 …… 근본주의가 가졌던 한계를 극복하기 위해서였다. 신복음주의자들은 …… 근본주의의 신학적 핵심은 견지하되 19세기 복음적 개신교의 “문화적으로 중도적인 전통”에 따라 사회적?지적으로 존중받는 “개혁적 근본주의”를 만드는 것이 목표였다--- p.426근대주의 진영에서는 제1차대전, 공산주의 혁명, 그리고 나치주의의 등장을 겪으면서 신학적 자유주의가 가지고 있던 낙관주의에 대한 냉철한 반성이 일었다. …… 라인홀드 니버는 …… 도덕적 이상주의와 자유주의적 낙관론을 모두 배격하고, 인간을 선과 악이 혼재하는 “역설”로 이해했다. 그는 인간의 문제는 이상이 아니라 현실적 방법으로 해결하자는 ‘기독교 현실주의’를 주창했다--- p.427세속화가 종교인 수의 감소를 뜻하는 것은 아니었다. 세속화는 무엇보다 미국 사회와 미국인들의 삶 속에서 종교가 가지고 있던 전반적인 영향력의 감소를 뜻했다. 기독교는 더 이상 학문을 이끌어가지 못하게 되었고, 사람들은 자본주의적 가치관을 내면화하고 있었으며, 이전에 종교가 담당했던 기능을 점점 시장이 대신하고 있었다--- p.432고등교육을 받은 감리교 목사들은 지적인 설교를 선호했으며 감리교 성장의 비결인 부흥회나 천막집회를 꺼렸다. 많은 감리교 천막집회 장소는 중산층을 위한 여름 휴양지로 급속히 변모되었다--- p.440엘리야 무함마드는 이슬람 국가의 건설을 위해 노예제도에 대한 보상으로 땅을 내줄 것을 미국 정부에 요구하는 한편, 경제적 자립을 위해 여러 사업을 펼쳤다. …… 아프리카계 미국인들에게 아프리카계 인종의 우월성을 강조한 이슬람 국가의 가르침은 대단히 매력적으로 들렸다. 매사추세츠 주립 교도소에서 복역 중이던 말콤 리틀(1925~65)도 그런 사람 가운데 하나였다. …… 1952년 출옥한 후 “노예 이름”을 버리기 위해 성을 엑스X로 바꾼 그는 탁월한 언변과 지도력을 통해 곧 이슬람 국가를 대표하는 전도자요 대변인이 되었다. 말콤 엑스는 …… 타락의 역사를 이끌어 온 백인들은 신의 심판을 받을 것이고,') || TO_CLOB('흑인들이 정의로운 세상을 이끌게 될 때가 곧 올 것이라고 강변했다--- p.449통일교는 1970년대부터 가정의 순결과 긴밀한 공동체를 원하는 북동부 도시지역의 고학력 유럽계 젊은이들 사이에서 개종자를 얻으며 상업적으로도 성공했다. 그러나 문선명을 메시아로 여기는 신학, 상업적?정치적 활동, 신자들의 지나친 종교생활 등이 지속적으로 비판의 대상이 되었다. …… 사이언톨로지는 과학소설가 론 허바드가 동양 및 고대 그리스 사상, 오컬트, 심리분석 등을 혼합하여 만든 종교로서 초월적 ‘치료’를 가르쳤다--- p.4571990년대가 지나면서 뉴에이지운동은 활력을 잃어갔다. 뉴에이지의 특정한 요소에 관심을 가지는 사람들은 많아도 그것을 종교로 받아들이는 사람은 줄어들었다. 그런데 지금까지 21세기는 ‘영적이지만 종교적이지 않은’ 것에 대한 사람들의 관심으로 대표되는 시기였다. 2017년에도 미국인 33퍼센트가 윤회를 믿었고, 29퍼센트는 점성술을 믿었다--- p.458개신교계에서는 미국의 토마스 알티저, 프랑스의 가브리엘 바하뇽, 독일의 도로테 죌레를 선두로 ‘사신 신학Death of God Theology’이라고 불린 다양한 논의를 통해 전통적 신(에 대한 믿음)의 죽음을 이야기하고 있었다--- p.466매카시즘의 광기 속에서, 근본주의 지도자들은 가공의 공산주의자들을 색출하기 위한 마녀사냥에 적극 동참했다. 미국의 근본주의 조직체인 ACCC 회장 칼 맥킨타이어는 미국이 세계의 구원을 위해서 신에게 선택된 나라라는 오래된 믿음을 반공주의 애국운동으로 연결시켰다--- p.4761954년연방의회는 “신 아래에서under God”라는 말을 ‘국기에 대한 맹세’에 새로 추가하기로 결정했다. …… 그로부터 2년 후인 1956년, 매카시즘이 한창일 때 미국 의회는 1776년 독립전쟁 시작과 함께 채택된 국가 모토 “여럿으로부터 하나E Pluribus Unum”를 “우리는 신을 믿는다In God We Trust”로 바꾸었다--- p.478여성 신학자들은 신을 남성으로 표현해 온') || TO_CLOB('오랜 전통이 여성을 압제해 왔던 가부장적 역사와 연결되어 있다고 비판했다. 보스턴 칼리지의 메리 데일리Mary Daly(1928~2010)는 《하느님 아버지를 넘어서》(1973)에서 “아버지 하느님의 죽음”을 말하며 가부장적 신 자체를 거부하여 기독교계에 큰 충격을 주었다--- p.497청교도들이 개척한 미국은 처음부터 종교적인 나라였으며, 유럽 선진국과 달리 기독교가 쇠퇴하지 않는 나라라는 것은 대표적인 ‘미국 예외주의’ 믿음 가운데 하나다. 앞서도 언급한 미국의 종교화에 대한 한 연구에 의하면 1776년 미국은 전체 인구의 17퍼센트만 교회나 회당에 다니던 매우 세속적 국가였다--- p.5302019년 밀레니엄 세대의 9퍼센트가 기독교가 아닌 다른 종교를 가졌으며, 무려 40퍼센트가 무종교인이었다. …… 한 가지 분명한 것은 전통적인 제도교회가 제공해온 가치들이 필요 없는 것이 되어가고 있거나, 아니면 필요하더라도 교회 밖의 시장에서 얼마든지 구할 수 있는 상황이 되어가고 있다는 사실이다--- p.534유럽인들이 주도하게 된 21세기의 북아메리카대륙은 자본주의적 물질문화와 세속적 가치관이 지배하는 종교적 광야로 변모해 가고 있다. 앞서 살펴본 바와 같이 21세기 초 20여 년 동안 미국 종교시장에서 승리한 것은 역설적이게도 무종교였다'), '서울대학교 영어영문학과를 졸업한 후 미국 버지니아의 유니언신학교와 하버드대학교를 거쳐 밴더빌트대학교에서 박사학위를 받았다. 이 과정에서 성서신학, 기독교역사, 미국사를 주로 공부했다. 서양사학적 방법론으로 한국 기독교의 역사를 조명하는 일에 중점을 두면서, 『미국 종교사』(2007), 『개화기 조선과 미국 선교사』(2004), 『북한 종교의 새로운 이해』(공저, 2002), 『초기 미국 선교사 연구』(2001) 등의 책을 출간했으며, 국내외 학술지에 30여 편의 논문을 발표했다. 현재 한동대학교 교양학부 교수로 재직 중이다.', TO_CLOB('맥을 짚다국내외에서 성서신학, 기독교 역사, 미국사 등 다양하게 공부한 지은이는 600여 년에 걸친 시대를 다룬다. 에스파냐 선교사들이 1513년 플로리다에 진출하기 이전, 원주민들의 토템 신앙이 깃든 흙 구조물에서 이야기를 시작하니 ‘미국사’를 넘어서는데 흐름이 맥을 놓치지 않고 짚어낸다. 18세기 이른바 ‘제1차 대각성’을 다루면서 “조지 휫필드란 설교자와 함께 기독교는 ‘중생’이라는 상품을 가지고 이제 막 태동하던 소비자 시대에 종교 소비자를 찾아나선 새로운 종교가 되었다”(156쪽)든가 유명한 광고업자 브루스 바턴, 자기계발의 거장 노만 필 등 물질적 풍요와 진보를 찬양하는 ‘성공의 복음’ 전도자들이 도시의 소비문화 등장에 맞춰 각광받았다(389쪽)는 지적 등이 그렇다.촘촘하다장구한 세월을 언급하니 성글 만도 하건만 지은이는 우리가 미처 몰랐던 세세한 부분도 놓치지 않는다. 유령춤 운동이나 페요테 종교(366쪽)처럼 19세기 말 집단거주지에 갇혀 고통스런 삶을 이어가던 원주민들의 신흥 종교운동이나, 제2차 세계대전 이전에 노예제도에 대한 보상으로 미국 정부에 이슬람 국가 건설을 위한 땅을 요구했던 엘리아 무함마드의 삶, 여성주의적 관점에서 성서를 비판적으로 해석한 《여성의 성서》(1895)에 담긴 엘리자베스 스탠턴의 주장은 이 책이 아니면 만나기 힘든 사실들이다. 아프리카 출신 노예들의 혼합종교인 ‘루이지애나 부두’(129쪽), 1960년대 ‘신의 죽음’을 거론하던 급진적 개신교 진영에서 환영받은 ‘사신신학’, 통일교와 사이언톨로지(457쪽) 등 미국 종교의 속살에도 시선을 보냈다.예리하다지은이는 미국 종교사의 흐름과 사실을 단순히 나열하는 데 그치지 않는다. 미국 건국신화의 핵심인 메이플라워호의 필그림 파더스는 전체 승선원의 절반에 미치지 못했고 나머지는 상업적 이주민이었으며(76쪽), 미국 예외주의의 바탕인 ‘기독교가 쇠퇴하지 않는 나라’라는 믿음과 달리 1776년에는 미국 전체 인구의 17%만이 교회나 회당에 다니는 매우 세속적인 나라라는 사실을') || TO_CLOB('들춰내는 것(530쪽)이 그렇다. 또한 진화론 등 과학의 발전에 따른 1930년대 근본주의와 근대주의의 갈등이 미국의 비공식 국교와 같은 역할을 해왔던 복음적 개신교의 내전으로,  ‘개신교 미국’을 최종적으로 붕괴시킨 대사건으로 파악하는 대목이나 21세기 초 20여 년 동안 미국 종교시장에서 승리한 것은 어떤 종교나 교파가 아니라 ‘무종교’라 갈파한 대목은 고개가 끄덕여진다.흥미롭다역사의 미덕 또는 가치는 우리가 지금 어떤 자리에 있고, 어떻게 왔는지 알려주는 ‘좌표’를 제공해준다는 점이지만 그 과정에서 새로운 사실을 알게 되는 것은 역사를 읽는 재미라 할 수 있다. 미국 건국의 아버지들이 고심해 만든 ‘국가인장’ 뒷면에 새겨진 피라미드나 “그가 우리의 일을 인정했다”는 뜻의 라틴어 문구의 비밀을 알려주는 부분(196쪽)이 좋은 예다. 그런가하면 1920년대의 대표적 부흥사인 에이미 맥퍼슨이 진한 화장과 화려한 보석으로 호기심을 불러일으켜 로스앤젤레스에 150만 달러를 들여 ‘성전’을 짓고 미국 최초의 종교 방송국을 설립하는 등 대성공을 거둬 20세기 대형 교회의 시작을 알렸다(421쪽)는 이야기는 씁쓸하지만 흥미롭다. 엄정하다그래도 지은이는 역사가의 엄정한 눈을 유지한다. 노예제도를 지지한 끝에 결국 분리한 남침례교?남감리교 사례(298쪽)를 짚고, 조나단 에드워즈와 조지 휫필드 같은 유명 전도자들이 노예들의 개종에 성과를 보였지만 자신들은 노예를 소유했거나 노예제도 합법화 운동에 적극 동참했다는 사실을 명기했다(166쪽). 또한 18세기 중엽 하와이로 진출했던 개신교 선교사들이 어떤 기여를 했으며 종내는 하와이 국왕의 정치 고문이나 관료로 일하면 캘리포니아 설탕 가공업자들과 손잡고 하와이 강제 병합에서 한 역할에도 비판적 기미가 읽힌다. 1930년대 감리교, 북침례교 등 개신교 인사들이 전쟁을 가장 악한 죄로 규정하며 다시는 전쟁을 지지하지 않겠다는 성명서를 냈지만 조약과 교회 성명서가 인간의 호전성과 국가의 팽창주의를 막지는 못했다는 사실을 보여주는 것') || TO_CLOB(' 마찬가지다(462쪽).성실하다책은 2007년 냈던 《미국 종교사》를 고쳐 쓴 것이다. 한데 ‘새로 쓴’에 방점이 찍혔다. 많은 인용문과 각주를 보태고, 새로운 통계를 반영해 학문적 완성도를 높였기 때문이다. 은퇴를 앞두고도 어쩌면 이렇게 학문적 성실함과 단단한 의지를 보일 수 있는지 감탄이 나올 정도다. 그러기에 저자 개인 차원을 뛰어넘는 학문적 성취와 함께 대중성을 갖춘 ‘완결판’이라 해도 무리가 없는 역작이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', TO_CLOB('1892년 런던에서 태어난 그는 런던의 머천트 테일러즈 스쿨(Merchant Taylors School)과 케임브리지 대학교의 트리니티 칼리지(Trinity College)를 졸업했다. 1916년에 외무부에 들어가 수많은 업무에 종사하다가 1936년에 사임하고, 웨일스 유니버시티 칼리지의 국제정치학 교수가 되었다. 1941년부터 1946년까지「더 타임스(The Times)」의 부(副)편집인을 역임했으며, 1948년 국제연합의 세계인권선언 기초위원회 위원장을 맡기도 했다. 1953년부터 1955년까지 옥스퍼드 대학교의 베일리얼 칼리지의 정치학 튜터(Tutor)를 맡았으며, 1955년에는 케임브리지 대학교의 트리니티 칼리지의 펠로우, 1966년에는 옥스퍼드 대학교의 베일리얼 칼리지의 명예연구원(Honorary Fellow)으로 활동했다. 영국이 낳은 금세기의 대표적 사가로, 특히 소비예트 러시아사 연구에 탁월한 업적을 남겼다. 4부작 「소비예트 러시아의 역사」는 그의 대표작이자 불후의 명저로 꼽힌다. 다른 주요 저서로 양차 대전 사이 국제정치의 흐름을 다룬 『위기의 20년, 19191939(The Tewnty Years Crisis, 』(19191939) 을 비롯해 『소련이 서구에 준 충격(The Soviet Impact on the Western World)』 (1946), 『낭만의 망명객(The Romantic Exiles) 』(1933), 『평화의 조건(Conditions of Peace) 』(1942),『새로운 사회(The New Society)』(1951), 『나폴레옹에서 스탈린까지(From Napoleon to Stalin and Other Essays)』(1980), 그리고 역사철학의 명저 『역사란 무엇인가』 등이 있다. 한편 역사가로서 그는 기념비적인 저작 『소련사(History of Soviet Russia)』로 가장 유명하다. 1945년부터 쓰기 시작하여, 거의 30여 년간 매달려 완성한 이 책에 대해서「가디언(Guardian)」지는 "금세기에') || TO_CLOB('한 영국인 역사가에 의해서 쓰여진 가장 중요한 저작들 중의 하나"라고 했고, 「더 타임스」지는 "탁월한 역사적 업적"이라고 말했다. 『소련사』는 한 권의 개요집인 『러시아 혁명ː레닌에서 스탈린까지(The Russian RevolutionːLenin to Stalin)』를 포함하여『볼셰비키 혁명, 19711923(The Bolshevik Revolution, 19171923)』；『공백기, 19231924(Interregnum, 19231924)』；『일국 사회주의, 19241926(Socialism in One Country, 19241926)』, 『계획경제의 기초, 19261929(Foundations of a Planned Economy, 19261929)』등의 14권으로 되어 있다.'), TO_CLOB('한국 교양인의 필독서 『역사란 무엇인가』 독점계약 번역 개정판이 책을 이해하는 데 핵심이 되는 E. H. 카의 “제2판 서문”과그와 함께 책을 집필한 R. W. 데이비스의 논문이 수록된 제2판성균관대학교 김택현 교수의 개역판‘단지 그것이 실제로 어떠했는가를 보여주는 것’─역사가의 고유한 목표에 대해서 그렇게 말한 랑케는 후대의 역사가들에게 지대한 영향을 미쳤다. 그러나 그 일들이 어떠했는가를 누가 말할 수 있단 말인가? 카 교수는 ‘역사란 무엇인가’라는 질문에 대한 대답을 정식화하는 가운데 역사의 ‘사실들’은 역사가들이 ‘선택한’ 것일 뿐임을 보여주고 있다. 수백만 명이 루비콘 강을 건넜지만, 역사가들은 오직 카이사르가 건넌 것만을 중요한 것이라고 말한다. 모든 역사적 사실들은 그 시대의 규준에 영향을 받은 역사가들의 해석상의 선택의 결과로 등장한다. 그러나 비록 절대적 객관성이 불가능하다고 해도, 역사가의 역할은 결코 고통스러운 것은 아닐 것이다. 또한 역사는 참으로 매력 있는 학문이다. 카의 사후에 출판된 이 제2판은 R. W. 데이비스의 새로운 자료를 포함하고 있는데, 거기에는 제2판을 위한 카 교수의 노트의 주요한 결론들과 오늘날 서구의 지식인들 사이에 퍼져 있는 비관주의와 절망의 분위기를 반성하면서 ‘보다 건전하고 보다 균형 잡힌 미래의 전망’을 요구하는 저자의 새로운 서문이 소개되어 있다. 기념비적인 저서인 『소련사』의 저자 E. H. 카는 가장 탁월한 근대사가일 뿐만 아니라 역사이론에 공헌한 가장 소중한 인물들 중 한 명이다. 역사란 ‘과거와 현재의 대화’ 또는 ‘과거의 사실과 현재의 역사가의 대화’라는 것은 누구에게든 널리 회자되어온, 역사에 대한 카의 유명한 정의이다. 그러나 그 두 항목 중에서 카가 강조하는 것은 과거 자체 혹은 과거의 사실이 아니라 그것을 가지고 역사담론과 역사지식을 생산하는 ‘현재의 역사가’이다. 이미 지나가버린, 그런 의미에서 스스로 말할 수 없는 과거의 사실들을 대화의 장에 불러들이는 것은 현재의 역사가이기 때문이다.') || TO_CLOB('그러므로 카는, 과거는 현재의 역사가들이 가지고 있는 현실 사회에 대한 문제의식에 따라 구성되며, 과거의 사실들이 어떠했는가보다는 역사지식을 생산하는 역사가가 현재의 사회와 현실에 대해서 어떤 문제의식과 가치관을 가지고 있는지가 더 중요하다고 말한다.그런데 카는 역사가의 현재에 대한 문제의식과 그의 가치관은 결국 미래에 대한 전망과 연관된다고 주장한다. 과거를 돌이켜볼 때 인간은, 비록 우여곡절은 있었더라도, 더 나은 사회를 향해 발전해왔고, 그러한 진보의 과정 자체가 인간이 합리적 이성을 지닌 존재임을 역사적으로 증명한다. 따라서 미래에도 인간의 역사는 더욱 합리적인 방향으로 변화하고 진보할 것인데, 장차 과거가 되어 있을 현재의 사회가 더 민주적이고 더 평등한 사회로 진보해갈 것이라는 이 변화에 대한 신념이 현재의 역사가와 과거의 사실 사이에 이루어지는 대화의 성격을 결정하고, 과거에 대한 역사가의 인식 내용을 결정한다고 카는 말하고 있는 것이다.―“개역판 역자 후기”에서'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '1963년 서울에서 태어났다. 전쟁사 연구에 주력하고 있다. 첫 번째 논문인 석사학위 논문을 현대사로 쓰면서 근현대 계통의 학회에서 활동하는 계기를 마련했다. 《근현대사연구》에 [미국의 한반도 진주준비와 38선 획정과정에 대한 검토]를, 《한국민족운동사연구》에 [미국의 對韓軍事援助政策과 한국전쟁] [중국의 한국전쟁 개입과 맥아더의 북진의도] 등을 발표하며 근현대사 분야의 학술활동을 이어갔다. 저서로는 ‘살림지식총서’로 펴낸 《한국전쟁사》 《고구려왕조실록 1·2》를 비롯해, 《한국전쟁의 수수께끼》와 10년 후 이를 재출간한 《6·25 미스터리》에 이어 최근에는 《징비록의 그림자》를 펴냈다. 공저로는 전 시대를 아우른 개설서 《다시 보는 한국사》를 전 국사편찬위원장 이성무 교수와 공동으로 집필했으며, 김우선 선생과 《우리 역사를 바꾼 전쟁들》을, 장준호 교수와 《난세에 대처하는 10가지 태도》 등을 집필했다.', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이호철의 자유사상은 남북의 체제를 바라보는 기본 시각일 뿐 아니라 경제발전을 설명할 수 있는 개념으로까지 나아갔다. 이호철은 일생을 자유로서의 통일, 자유로서의 경제발전을 지지하는 사상을 견지했다. 이호철은 요산문학상 수상식에서 “부산은 제2의 고향이자 내 문 학의 뿌리”라고 말했다. 이호철의 자유사상은 그 발원지가 전시 부산이었다. --- p.39덕수는 전시 피난 이후 1960년대, 1970년대에 이르는 고난의 시대를 살아남았다. 덕수는 최소한 고난에 굴하지 않았다. 한 개인에 있어서 이보다 더 중한 것이 어디 있겠는가. --- p.54김영찬은 전시에 먹고 사는 문제에 골몰하는 소시민을 ‘속물’로 규정했다. 작가가 묘사했듯이 “어떤 수단이건 돈을 벌어야 한다”는 것은 문제적인 상황이었는데, 전시라는 여건을 고려하면 불가피했거나 혹은 적합적인 행동 양식일 수도 있었다. 평론가들과는 달리 전시를 체험한 소설가 이호철은 소시민의 경제운동을 일면 긍정했다.--- p.831979년 10월 16일 아침, 나는 뜬눈으로 새벽을 보냈다. 우암동 집을 나서 부산대학교 정문에 도착한 시간은 9시였다. 금정산 산자락의 새벽벌은 푸르렀다. 운동장 위의 대학 본관 건물이 옅은 아침 햇살 아래서 하얀 서기(瑞氣)를 발하고 있었다. 새벽벌의 아침은 조용히 빛났다. 아무 일도 없다는 듯이. 그러나 아무 일이 없는 것이 아니었다. 내가 소지한 검은색의 가방 속에는 시국 선언문 300장이 들어 있었다. --- p.89김선미 씨는 부산상대생의 시위가 시작되기도 전에 도서관 앞 잔디밭에서 연좌시위가 시작된 것처럼 기술하고 있는데, 이것은 너무나 어설픈 역사 왜곡이다.--- p.117 역사적 사건을 기념하는 것은 역사의 주체, 사람의 운동을 기념하는 것이다. 부마항쟁 기념식은 어찌 된 셈인지 부마항쟁 주역들의 이름이 한 번도 언급된 적이 없다. --- p.130노무현 대통령이 부마항쟁을 말하면서 10.16을 특별히 언급했다는 사실이 중요하다. 부마항쟁 기념사업을 한다면서 10.16을 지우는데 ') || TO_CLOB('장서는 자들이 일부 존재한다. 그들은 10.16을 말하면 펄쩍 뛰면서 왜 10.16을 말하느냐고 따진다. 그들에게는 부마항쟁의 역사성과 구체성이란 안중에도 없다. 이런 후진 풍토에서 대선주조가 10.16 부마민주항쟁을 기념하는 상표를 소주병에 붙였다. 얼마나 고마운 일인가. --- p.142이후락의 발상에는 북한 정치체제의 그림자가 어른거린다. 박정희 대통령이 얻은 득표율은 두 번 다 99.9%였다. 사실상 100%나 다를 바가 없는 숫자다. 득표율을 놓고 본다면 박정희의 유신체제는 김일성의 유일체제와 하등 다를 바가 없는 것이다. --- p.173차성환은 부산 양서협동조합의 핵심 인물이었고, 부산 양협에서 배양한 인자가 부마항쟁에 적극 관여했다고 한다면, 남민전이 부마항쟁의 하나의 배후로 성립할 수 있다는 것이다. --- p.178유교적 전통이 있는 동아시아 사회주의 국가임에도 비슷한 처지의 다른 나라들과는 뭔가 다른 분위기가 느껴졌다. 나는 김일성의 금수산 궁전이 떠올랐다. 거대한 김일성 동상 아래서 참배객들이 나란히 줄을 지어 90도로 절을 한다. 바딘 광장에는 거대한 동상은 없다. 호찌민은 베트남 국민들로부터 호 아저씨로 존경받고 있지만 숭배의 대상은 아니다. 이것은 C와 H 두 친구를 통해서도 확인이 되었다. --- p.201김영삼과 노무현·문재인을 좌우로 나누는 선은 북한 문제였다. 김영삼은 북한 인권 문제에 대해 적극적이었고, 궁극적으로는 자유와 민주에 입각한 민주통일론을 견지했다. 노무현·문재인은 북한의 체제 문제는 거의 언급하지 않았다. 북한 인권 문제에 대해서도 소극적이었다. 통일 방안에서도 북측의 연방제에 호응하는 태도를 보였다. --- p.209경부성장축은 한국경제의 수도권 중심의 위계적 성장체제를 설명하지 못한다는 점이다. 경부축은 한국 경제성장의 중심축인데도 그 중심축의 한 거점인 부산은 왜 몰락했는가? 경부성장축이라는 개념만으로는 이 부분에 대한 답을 찾기 어렵다. 경부축은 위계적이었다. 말하자면 서울 중심적 혹은 수도권 중심적 구') || TO_CLOB('였다는 것이다. 부산은 서울로부터 규정되는 하부에 불과했다. 부산 몰락의 주요한 요인은 수도권 일극 집중에 있다.--- p.227전체적으로 본다면 부산은 보수우파 성향이 강하다. 그렇다고 해서 부산을 단색적인 보수우파 도시로 규정하는 것은 옳지 않다. 진보·좌파를 지지하는 시민이 상당수 존재한다. --- p.242국가기념일로 지정된 민주화운동 중 부마항쟁만 기념관이 없다.--- p.253신경림은 루마니아의 태양 차우셰스쿠의 동체가 사회주의혁명의 아버지 레닌의 모가지가 땅에 떨어져 민중의 발에 짓밟히던 날 나는 무엇을 했던가 무슨 생각을 했던가, 묻는다. 신경림은 북한과 쿠바의 참혹한 가난과 굶주린 어린이들 이야기를 들으며, 체 게바라가 산마루에서 총대를 베고 누워 바라보던 별이 아직 반짝이고 있을까, 묻는다. --- p.264이들은 기성 사회와의 지배적 담론과는 다른 가치 지향을 조심스럽지만 분명하게 드러냈다. 독립적으로 사고한다는 것은 이런 의미가 있는 것이었다. 필자가 독립 좌파라는 하나의 이미지를 얻을 수 있었던 것은 바로 이 지점이었다. 중국의 문인·지식인은 성찰을 통해 개인의 자유, 사상의 자유를 기반으로 하는 진화적인 사회의 출현을 열망했다.'), '정광민은 1958년 부산에서 태어났다. 부산에서 사회운동에 종사하다가 뒤늦게 공부에 발심하고 일본으로 건너가 교토대학, 나고야대학에서 경제학을 공부하고 경제학 박사학위를 받았다. 저서로는 『김일성과 박정희의 경제전쟁(2020), 『시월, 청년이 온다』(2022), 역서로는 『나눔의 경제학이 온다』(2013), 『로치데일공정선구자협동조합』(2013) 등이 있다. 지금은 현대사 공부를 하면서 저술 활동에 전념하고 있다. 현재 10.16부마민주항쟁기념사업회 회장을 맡고 있다.', TO_CLOB('이 책은 해방 이후 부산의 현대사를 주요 사건별로 정리한 것이다. 1부는 〈6.25 전쟁과 부산〉이라는 타이틀로 6.25 전쟁과 관련된 여러 문제를 다루었다. 부산은 품이 넓은 도시다. 전쟁이 발발하자 부산은 피난 도시가 되었다. 부산은 임시수도도 받아들였고 피난민도 받아들였고 갈 곳 없는 기업도 받아들였다. 전쟁 중 부산은 작은 공화국이었다. 이북도 서울도 전라도도 경상도도 충청도도 강원도도 제주도도 있었다. 좌파도 있었고 우파도 있었다.  작은 공화국에서 반짝이며 용솟음친 것은 자유였다. 소설가 이호철의 자유사상이 발원한 곳은 다름 아닌 전시의 부산이었다. 부산 사람들은 자유의 깃발 아래 뭉쳤고 수많은 학도병이 몸을 던져 부산교두보 전투에 임했다. 그리고 승리를 거두었다. 부산은 오늘의 대한민국이 있게 한 충신 중 충신이었다. 부산이 없었다면 대한민국도 없었다.   부산은 전쟁이 남긴 부(負)의 유산을 고스란히 떠안았다. 해방 직후 인구 30만의 작은 도시가 전쟁통에 100만 대도시로 부풀었다. 부산은 어떻든 이런 인구를 부양하려고 애썼지만 역부족이었다. 전쟁 이후 부산은 먹고사는 문제, 주택문제, 물 문제, 전기문제, 도시환경 문제 등 여러 문제가 폭증했다. 중앙정부나 부산시 당국은 문제 해결 능력이 제한적이었다. 이런 문제를 해결한 주체는 자유로운 개인들이었다. 김 씨나 천안 색시 그리고 광석이 아저씨는 죽을 둥 살 둥 맨몸들로 날고뛰면서 경제적으로 자립했다. 이호철은 서민들이 먹고 사는 문제를 해결하기 위한 경제활동을 적극적으로 평가했다. 작가는 오늘의 대한민국은 전시의 상향적 경제 운동이 그 원형이었다고 평한다. 2부는 〈10.16을 말한다〉이다. 작가는 10.16 부마항쟁의 주역 중 한 사람이다. 그는“1979년 10월 16일”이라는 글에서 부마항쟁 발생사를 소상히 기록하고 있다. “운동권 중심 사관과 역사 왜곡”은 부마민주항쟁진상규명위원회에서 발간한 보고서가 10.16 발생사를 어떻게 왜곡하고 있는가를 규명했다. “가짜에 휘둘리는 부마민주항쟁 ') || TO_CLOB('념식”은 가짜 사진, 동영상이 무분별하게 사용되고 있는 부마항쟁 기념식 문제를 다루었다. “10.26의 회상: 박정희와 김재규”는 부마항쟁 당사자로서 10.26을 돌아본 글이다. 3부는 〈부산의 운동과 정치〉를 다루었다. “남조선민족해방전선과 부마항쟁”은 부산 출신 남민전 조직원이 당시 부산에서 활동하고 있었다는 사실에 착안하여 남민전과 부마항쟁의 관련성을 추적하면서 문제를 제기한 글이다. “부산양서협동조합과 비밀서클”은 양협의 설립 취지와 다른 사회주의 의식화 운동이 비밀리에 진행된 사실을 밝혀낸 글이다. “베트남전쟁의 기억과 부산”은 베트남전쟁 참전 용사들의 기념탑 건립 운동, 부산 운동권의 『사이공의 흰옷』출판, 작가의 하노이 방문기를 각각 언급하면서 베트남전쟁을 기억하는 방식이 얼마나 상이한 것인가를 조명했다. “김영삼·노무현·문재인: 부산 출신 대통령의 좌우 분립”은 북한 문제를 보는 시각에 따라 김영삼은 자유?우파, 노무현?문재인은 진보?좌파 정치가로 분립되었다고 평가한 글이다. “문재인은 신영복주의자?”는 『시월, 청년이 온다』는 글에서 가져온 것이다. 이 글은 대한민국의 정체성과 신영복주의는 상충된다는 점을 이야기하고 있다.4부는 〈부산의 정체성을 찾아서〉이다. “경부성장축과 부산의 몰락”은 수도권 일극 중심 체제 하에서 부산경제는 몰락의 길을 걸었다는 역사적 사실을 논하면서 부산의 활로를 어디서 찾을 것인가를 탐문하고 있다. “부산은 보수인가 진보인가”는 여러 논자가 제기한 부산=보수도시 논쟁을 다룬 글이다. 작가는 부산은 보수가 다수를 점하고 있지만 단색적인 보수도시로 규정하는 것은 부산을 잘못 본 것이라고 주장한다. 그 밖에도 엑스포 유치운동의 문제점, 10.16 부마항쟁 기념관이 없다는 문제, 신경림 시인의 성찰, 독립 좌파를 언급하고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교에서 한국 현대사를 전공하고 박사학위를 취득하였다. 서울대학교 국사학과 강사, 서울대학교 규장각한국학연구원 선임연구원 등을 역임하였으며, 현재는 성균관대학교 사학과 부교수 겸 동아시아역사연구소 소장으로 재직 중이다. 학술지 『역사비평』의 편집주간 및 『한국사연구』의 편집위원장도 맡고 있다. 1950~70년대 한국의 정치사, 운동사, 대학사 연구를 계속하고 있으며, 최근에는 한국 현대사 속 다양한 행위 주체들의 ‘(비)정상성’ 문제에 관심을 갖고 있다. 주요 저서로 『촛불의 눈으로 3·1운동을 보다』(공저, 2019), 『4월혁명의 주체들』(공저, 2020), 『한국 현대사 연구의 쟁점』(공저, 2022) 등이 있다.', TO_CLOB('손상된 대학생─1960~70년대 저항의 주역, 남/녀 대학생의 손상과 저항1960~70년대 한국에서 권력에 맞서 가장 선도적으로 저항했던 주체는 대학생이었다. 1960년 4월혁명은 대학생이 저항의 주체로 우뚝 서서 이후 약 30년간 이어지는 ‘학생운동의 시대’를 연 획기적인 사건이었다. 하지만 그 순간부터 ‘손상’이 발생했다. 4월혁명에는 남학생뿐만 아니라 여학생도 참여했고 많은 희생을 당했다. 하지만, 그들은 특히 여대생들은 남학생 중심의 운동 네트워크에서 소외되면서 철저하게 주변화되었고, 오히려 사회 전반에 만연한 여성 혐오의 분위기 속에서 사회적 비난의 대상이 되었다. 여학생의 ‘손상’이 사회 전반의 편견 속에서 이루어졌다면, 남학생의 ‘손상’은 권력에 의해 더 직접적으로 가해졌다. 한반도 안보위기를 겪으며 1969년에 부활한 학생 군사훈련, 즉 교련은 1971년 대학에서 크게 강화되고 제도화되면서 남학생들을 압박하였다. 같은 시기 창설된 향토예비군과 함께 군 현역 복무 앞뒤에 배치된 교련은 남학생의 생애 주기적인 군대 사이클을 형성했다. 이는 그 시대의 ‘정상’이 되었고, 반면 이에 대한 저항은 ‘비정상’이 되었다. 비정상을 정상화하는 가장 효과적인 방법은 강제징집 혹은 그 위협으로 대학생의 몸을 더욱 옥죄는 것이었다.손상된 지식인─정치교수라는 낙인, 배후세력이라는 누명권력에 의한 ‘손상’은 비단 대학생에게만 가해지는 것이 아니었다. 당대의 비판적 지식인 역시 다양한 방식으로 ‘손상’을 입었다. 1965년 박정희 정권이 많은 반대 속에서도 한일협정을 체결하자 2백여 명의 대학교수들은 이에 반대하며 국회 비준 거부를 요구하는 성명서를 발표했다. 이에 정권은 이들 교수를 ‘정치교수’로 낙인찍는 방식으로 가혹하게 탄압했다. 지식인의 정치 관여는 ‘비정상’으로 간주되어 배격되었다. 또한 지배 권력이 저항을 탄압하는 과정에서 공안 사건이 지속적으로 발생하였는데 여기에도 많은 지식인이 연루되었다. 그들은 특히 학생운동의 ‘배후’로 지목되는 경우가 많았고, 이때 ') || TO_CLOB('김없이 ‘북한’과 연계되었다. 1967년 동백림 사건을 통해 그 전형이 완성된 ‘북한→지식인→학생’으로 이어지는 배후와 연결고리는, 냉전과 분단체제하에서 권위주의 정권이 지식인에게 ‘손상’을 가하여 저항을 탄압하는 일반적인 방식이었다.손상된 민중─전태일의 시대, 빈곤과 편견에 갇힌 이들의 외침이 시절 대학생과 지식인보다 더 큰 ‘손상’을 받은 사람들은 민중이었다. 그들은 권력에 의한 ‘손상’뿐만 아니라 사회적 편견, 특히 엘리트의 편견에 의해서도 많은 ‘손상’을 입었다. 1960년 4월혁명 당시 대학생 못지않게 적극적으로 시위에 나서고 또 많은 희생을 당한 사람이 바로 고학생과 도시하층민이었다. 하지만 그들의 과격한 행동은 권력과 엘리트가 공유한 사회 질서 유지, 안정이라는 ‘정상성’에 의해 ‘손상’으로 간주되어 비판받았다. 그리고 4월혁명의 기억 속에서 배제되고 사라져갔다. 이후에도 민중에게 가해지는 ‘손상’은 계속되었다. 1970년 전태일의 분신은 그 대표적인 사례다. 애초 권력과 사회가 요구한 ‘정상성’에 맞춰 성실한 노동자가 됨으로써 성공을 꿈꿨던 전태일은, 그러나 곧 열악한 노동 현실을 직시하고 고뇌하며 각성하고 결단하였다. 그는 자신과 노동자들이 당한 ‘손상’을 분신을 통해 극적으로 드러내며 저항하였다.손상된 인식─순치와 통제의 언어, 유언비어로 떠도는 저항의 언어사람들의 ‘인식’ 속에서도 ‘손상’은 끊임없이 발생했다. 1960년대 중반 박정희 정권은 베트남전쟁에 한국군을 파병했다. 그리고 이를 사회 통제의 효과적인 수단으로 활용했다. 베트남에 대학생 위문단을 파견한 것도 그 일환이었다. 대학생 위문단은 박정희 정권의 조국 근대화 사업의 정당성과 성과를 선전하는 데 주목적이 있었다. 이를 통해 박정희 정권은 그동안 정권의 존립 자체를 위협했던 대학생을 순치하고자 했다. 또한 1970년대 유신체제하에서는 긴급조치와 같은 항시적인 억압 속에서 정부나 언론을 통해서는 알 수 없는 그럴듯한 이야기들이 사회 전반에 퍼져 나갔다. 박정희 정권은 이를 ‘유언비') || TO_CLOB('’라 하여 사회적 ‘손상’으로 간주하고 끊임없이 단속하였다. 하지만 유언비어는 자유와 정의를 갈망하는 사람들의 ‘공감대’ 속에서 쉽게 확산될 수 있었다. 1970년대 유언비어는 잠재된 여론이자 저항의 잠재력이었다.역사비평의 새로운 학술서 시리즈 ‘와이비 아카이브’─시대와 지역의 한계를 두지 않는 지식의 아카이빙역사비평사의 유서 깊은 총서 시리즈 “역비 한국학연구총서”는 2004년부터 현재까지 43권에 이르는 묵직한 한국학 저작들을 펴냄으로써 21세기 한국학 지식과 담론을 선도하는 역할을 자임하고 있다. 다만 ‘한국학’이라는 범주를 설정함으로써 전통적인 학제상 ‘한국사’로 분류되는 연구들 외에 분과학문을 뛰어넘거나 가로지르는 기민한 연구성과들을 담아내는 데는 일정한 한계가 있었음을 인정할 수밖에 없다. 이에 새롭게 선보이는 학술 시리즈 ‘와이비 아카이브’는 시대적으로 고대부터 현대까지, 지리적으로 동서양을 자유롭게 넘나들며, 학문 분과의 구분에서도 자유롭게, 동시대 연구자들의 다양한 문제의식과 그에 기반한 연구들을 종횡무진 모아내고자 한다. ‘출판시장의 침체’와 ‘학문의 위기’가 회자되는 오늘날, 진지한 학문적 탐구의 노작들을 하나하나 아카이빙하는 과정에서 위기를 넘어서는 희망을 찾고자 한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“‘어머니가 아닌 사람(not a mother)’이라는 말로 나를 설명하고 싶지 않다. 타인의 긍정적 정체성을 부정함으로써 내 정체성을 세우고 싶지 않다.” 실라 헤티(Sheila Heti)는 2018년 출간한 『모성(Motherhood)』에 이렇게 썼다. 그는 “어머니가 아니지 않은 사람(not not a mother)”이라는 말을 제안했다. 이 말을 어머니가 아닌 여성에게 하면 “‘어머니가 아니지’ 않은 사람”이라는 뜻으로 부정적 정체성을 거부하는 표현이 된다. 이 말을 어머니에게 하면 이중부정은 강한 긍정이 되므로 다시 어머니란 뜻이 된다. 헤티는 이것이 “우리가 함께 쓸 수 있는 용어”라고 했다. ---「작가의 말」중에서그들이 진정으로 염려하는 것은 여성의 이기심과 방탕, 어리석음이다. 물론 남성도 평생 자녀를 갖지 않을 수 있고, 자녀를 갖는 여성이 줄어들면 아버지가 되는 남성도 줄어들기 마련이다. 하지만 일반적으로 자녀를 낳지 않는 남성의 정체성에는 그 결여를 결부시키지 않는다. “아이를 낳는 사람이라는 여성의 지위는 여성의 삶에서 가장 중요한 요인이 되었다.” ---「프롤로그｜우리는 아이를 갖지 않는다」중에서미국의 정치 및 종교계 저명 인사들에게 피임과 임신중지는 어두운 미래를 여는 일처럼 여겨졌다. “임신 예방은 엄청난 타락을 일으킬 겁니다.” 앤서니 콤스톡(Anthony Comstock)이라는 남자가 『하퍼스 위클리(Harper’s Weekly)』 기자에게 말했다. 신은 가벼운 성행위를 막기 위해 “임신이라는 자연적인 장벽을 만든 것입니다. 정욕에 따라 살며 그 두려움을 버리면 전쟁보다 더한 재난이 닥칠 겁니다. 성스러운 것을 더럽히고 여성의 건강을 해치며 유럽의 역병과 질병보다 더 심각한 저주를 퍼뜨릴 겁니다”. ---「우리는 언제나 선택해왔기 때문에」중에서가족의 정의는 유연하고 끊임없이 변화하는 것이어서 혈연과 전혀 관련 없는 다양한 사람이 삶의 친밀한 영역에 들어올 수 있었다. 초기 미국인은 공동체를 이루며 프라이버시의 벽을 허물고, 자') || TO_CLOB(' 양육의 부담을 경제적 여유가 있거나 충분한 공간을 소유한 가정 전체와 나누며 공동체적 양육을 위해 자녀에 대한 단독 소유권을 버릴 용의가 있었다. 때때로 이는 풍족한 자원으로 아이의 돌봄을 담당한 리디아 행콕의 모습을 취했다. 혹은 엘라 베이커의 고향처럼 형편이 어려워도 어머니 역할을 번갈아 담당하며 서로의 자녀를 양육한 리틀턴의 공동체 형태를 취하기도 했다. ---「우리는 늘 혼자일 것이기에」중에서그들의 실존적 사랑은 현대사에서 가장 큰 궁금증을 낳은 파트너십을 형성했다. 보부아르와 사르트르는 함께 살지도 자녀를 갖지도 않았지만 1980년 사르트르가 사망할 때까지 50년간 서로의 가장 중요한 동반자로 남았다. (……)보부아르는 사르트르와는 일찍이 그들의 관계에서 자녀 출산을 배제했다고 회고록에 적었다. “모성에 반대하는 감정은 없었다. 그저 인생에서 내가 타고난 소명이 아니었고, 아이가 없음으로써 내 올바른 기능을 다할 수 있었다.” 두 가지를 모두 할 수 있다는 생각은 들지 않았던 것이다. ---「우리는 모든 걸 가질 수 없기에」중에서환경에 대한 우려에서 출산을 미루거나 피하는 것은 역사적으로 볼 때 부조리하지도 특별히 새롭지도 않다. 두려운 미래에 직면하는 경험은 우리가 처음이 아니며, 자녀를 줄이는 대응도 우리가 결코 처음은 아니다. 200년이 넘는 세월 동안 토머스 맬서스부터 폴 R. 에를리히, 스테퍼니 밀스, 현재 열 명의 청년 중 네 명에 이르는 사람들이 자녀가 환경에 미칠 영향과 악화된 환경이 자녀에게 미칠 영향을 생각해왔다. 그리고 200년이 넘는 세월 동안 그들은 가장 힘든 선택을 해오고 있다. 자녀를 갖지 않는 선택이 바로 그것이다. ---「지구 때문에」중에서연구자들은 이 지역을 “난임 벨트”라고 불렀고 인류학자들은 그곳 여성이 날마다 겪는 고통을 기록했다. “자녀를 가질 수 없는 여성은 남편에게 거부당하고 사회에서 외면당해 추방자로 살면서 열등하고 쓸모없는 존재로 간주된다”고 한 보고서는 결론 내렸다. 또 다른 연구조사자 집단은 이 지') || TO_CLOB('의 난임이 “사회적 죽음”으로 경험된다고 관찰했다. (……)미국에서든 아프리카에서든, 난임을 경험한 여성의 대답은 물론 ‘그렇다’이다. 연구 조사에 따르면 난임 진단을 받은 여성은 암 진단을 받은 경우와 유사한 스트레스, 불안, 우울을 겪는다. 난임 시술로 임신에 성공하거나 결국 자녀를 입양한 여성도 자신이 정상이라고 느끼지 못한다는 다양한 연구가 있다. 어머니가 됐다는 사회적 사실만으로는 어머니가 되지 못한 과정에서 경험한 고통이나 트라우마를 완전히 지우지 못한다는 뜻이다. ---「우리는 할 수 없으므로」중에서1986년 시몬 드 보부아르는 평생 함께한 장폴 사르트르가 사망한 지 6년째 되는 날을 여덟 시간 앞두고 오랫동안 폐렴에 시달리다가 사망했다. 전 세계인이 부고를 통해 그를 “다작”했고 “탁월”하며 “도발적인” 여성운동의 “핵심 철학자”로 기렸다. (……) 수많은 기사와 부고에서 그를 여성운동의 어머니, 해방된 모든 여성의 어머니라고 선언한 것이다. 파리의 여성 예술 및 정치운동의 시청각 아카이브를 위한 시몬 드 보부아르 시청각센터의 설립자들은 한 성명서에서 “우리는 이제 모두 고아가 됐다”고 말했다. 사망 7개월 전, 한 기자는 보부아르에게 전 세계 페미니스트와 여성운동에 어머니상으로 간주되는 데 대한 소감을 물었다. “터무니없는 비유죠.” 보부아르는 웃으며 말했다. “사람들은 어머니 말을 도통 듣지 않으니까요.” ---「우리는 다른 삶을 원하기 때문에」중에서우리는 다음 세대를 부모만이 짊어져야 하는 일이 아니라 우리 모두가 함께할 과제로 여겨야 한다. 우리 모두에게 닥친 환경, 정치, 문화의 위기를 헤쳐나가려면 말이다. 실라 헤티가 어머니와 어머니가 아닌 여성 사이의 “내전”이라고 부른 전쟁에서 한쪽 편을 드는 책을 쓸 뻔했다고 생각하면 흠칫하게 된다. 참호가 있다면―참호는 분명 존재한다―우리는 그 안에 함께 있다. 우리는 서로를 지켜야 한다.'), '캘리포니아 대학교 버클리 캠퍼스에서 역사학으로 박사학위를 받았다. 현재 시카고 대학교 역사학과 교수로 페미니즘, 여성운동, 인권 등 다양한 주제를 가르치고 있다. 『제저벨(Jezebel)』 『로스앤젤레스 리뷰 오브 북스(Los Angeles Review of Books)』 『보스턴 글로브(Boston Globe)』 등 다수 매체에 글을 기고했다.', TO_CLOB('“이 지구상에서 허락된 짧은 시간 동안자신이 설계한 삶 속에 자녀의 공간이 있는지 헤아릴 뿐이다.”제인 오스틴, 브론테 세 자매, 버지니아 울프 등역사에 늘 존재했던 ‘엄마 아닌 여자들’저자는 현재 심각한 사회문제로 논의되고 있는 저출산율이 개인의 안위와 성취만을 위해 자녀를 낳지 않는 현세대의 문제로 취급하며, 마치 그들을 모성 회피라는 잘못된 선택을 하는 일탈적인(이기적인) 존재로 몰아가고 있다고 말한다. 하지만 역사에 늘 존재했던 자녀 없는 삶의 사례를 통해 “여성이 자녀를 가진 세월만큼, 오랫동안 여성이 자녀를 갖지 않았음”을 증명한다. 1장 「우리는 언제나 선택해왔기 때문에」에서는 19~20세기 초 위대한 업적을 남긴 여성 작가들―제인 오스틴, 조지 엘리엇, 브론테 세 자매, 에밀리 디킨슨, 버지니아 울프 등―을 열거하며 현대의 피임약과 기술이 등장하기 전부터 얼마나 적극적인 방식으로 임신을 피했는지 보여주며, 역사의 대부분 시간 동안 여성은 자녀를 가질 것인지, 가지지 않을 것인지 선택해왔다고 말한다.2장 「우리는 늘 혼자일 것이기에」에서는 미국 사회에서 이상적인 가족의 모델로 핵가족―가족의 중심인 어머니와 아버지, 생물학적 자녀만 포함된―이 요구되면서, 여성의 출산과 양육이 점차 개인의(특히 여성의) 책임에만 의존하게 되는 과정을 살펴본다. 또한 저자는 역사적으로 양육은 개인이 아닌 공동체와 함께했으며, “특정 아이를 출산했든지, 자녀를 출산할 해부학적 기능을 갖고 있든지와 무관하게 누구나” “어머니 역할(mothering)”을 할 수 있었다고 말하며 사회가 어떻게 양육을 지속 가능하게 하는 공동체와 지원을 차단하고, 여성들을 고립해왔는지에 대하여 문제적 질문을 던진다.3장 「우리는 모든 걸 가질 수 없기에」에서 저자는 일곱 명의 자녀를 양육하며 대법원 판사에 오른 에이미 코니 배럿(Amy Coney Barrett) 같은 인물들을 호명하며, 사회가 여성에게 사회적 성취와 훌륭한 어머니로서의 역할 모두를 강요해왔다고 말한다. 그리고 그러지 못한 여') || TO_CLOB('을 게으르다고 여기거나 개인의 실패로 보는 부정적인 시각을 가지는 것에 대해 문제를 제기한다. “글을 쓰고 싶었기 때문에 아이를 가질 수 없다고 생각했다.” 저자는 프랑스를 대표하는 작가이자 철학자인 시몬 드 보부아르의 말을 빌려 이렇게 말한다. 보부아르는 선택해야 했고, 일을 선택할 수밖에 없었다고.“아이를 가질 것인가, 가지지 않을 것인가?”“선택은 우리만의 것이다.”여성의 이야기에서 모두의 이야기로,왜 아이를 낳지 않을까, 라는 물음에서어떤 삶을 선택할 것인가에 대한 질문으로의 확장저자는 ‘엄마 아닌 여자들’의 이야기는 우리 모두의 이야기로 연결된다고 말한다. 왜냐하면 자녀의 출산은 단순히 개인의 선택이 아니라, 수많은 외부 조건과 사회적 문제들과 긴밀히 연결되어 있기 때문이다. 4장 「지구 때문에」에서는 기후변화에 대한 염려가 현실로 닥쳤으며, 환경은 이미 아주 심각한 상태에 직면해 있다고 말한다. “지난 200년 동안 여성은 환경적인 이유에서 아이를 갖지 않기로 선택했다. 혹은 선택해야 한다고 느꼈다.” 그리고 오늘날 그 선택의 필요성을 극명히 느끼는 사람이 많다는 것에 주목한다.5장 「우리는 할 수 없으므로」에서는 냉동 난자, 시험관 시술 등 보조 생식 기술의 발전과 그와 관련한 산업의 확대는 사회가 핵가족의 이상을 중요시해왔으며, 생물학적 자녀를 가져야 한다는 기대가 여성에게 얼마나 강요되어왔는지를 보여주는 증거라고 말한다. 그럼으로써 여성은 힘든 난임 치료의 과정과 그 실패로 인한 좌절까지 이중적인 고통에 시달려야 한다는 것이다. 저자는 오늘날 여성에게 왜 자녀가 없는지 묻는 질문에 가장 확실한 답이 존중되지 못하고 있다고 말한다. 어떤 이유에서든 아이를 가지는 것이 불가능하기 때문에. 6장 「우리는 다른 삶을 원하기 때문에」에서는 ‘자발적 무자녀’, 즉 자신의 삶을 스스로 결정하여 자녀를 갖지 않기로 선택한 이들에게 주목한다. “우리는 자녀를 갖는 것에 반대하지 않습니다. (……) 그저 부부가 자녀를 가질 것인지에 대해 선택권을 갖기를 원할 ') || TO_CLOB('입니다”라고 주장한 ‘NON(전국비부모회)’ 회원들처럼 자신의 신념, 혹은 삶의 방식에 따른 자유로운 선택을 원한다는 것이다. 저자는 이 장에 호명된 다양한 여성들에게는 별로 비슷한 점은 없지만 그들에게는 한 가지 공통점이 있다고 말한다. 그들 모두 결혼과 자녀, 가족에 대한 전통적, 사회적 기대와 다른 삶을 원했다는 것.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '코리안드림역사재단은 한민족의 건국정신인 홍익인간 정신에 기초한 코리안드림 비전을 바탕으로 한국사 관련 연구와 콘텐츠 개발을 통해 한민족 구성원을 위한 올바른 역사 인식을 교육, 확산시키고, 그 바탕 위에 새로운 통일국가 건설을 촉진하는 제반 활동과 사업을 진행하기 위한 목적을 가지고 창립을 준비하고 있다.', '새로운 나라를 세우는 데 가장 중요한 요소는 무엇인가?주권, 영토, 국민 등 나라를 세우는 데 중요한 요소는 다양하다. 그중 가장 중요한 것은 무엇일까. 단군신화의 홍익인간정신, 고구려의 주몽, 신라의 박혁거세, 가야의 김수로왕 등의 신화는 모두 사람들이 하나로 뭉칠 수 있는 이야기와 정신을 담고 있다. 특히 동북아시아 건국신화에 공통으로 나타나는 천손강림신화는 이러한 정신의 중요성을 강조한다. 이처럼 나라를 세우는 중요한 요소 중 하나로 “건국정신”을 들 수 있을 것이다.서구 문명이 유대-기독교 문명으로부터 시작된 것은 종교적 이념과 가치의 실현 과정으로 볼 수 있다. 이 책에서는 우리의 삶도 이념과 가치 속에서 이루어지며, 정치적 성향과 사회적 행동에 깊이 영향을 미친다고 한다. 따라서 올바른 가치와 비전을 가지는 것이 개인과 국가 모두에게 근본적으로 중요하다는 것이다. 또한 홍익인간정신이 한민족의 정신세계를 형성하고, 민족적 DNA로 자리 잡았다고 하였다. 경천애인, 인내천, 민본주의, 효사상 등도 모두 홍익인간정신의 확장으로 보며, 이러한 정신이 한국의 역사와 미래를 결정짓는 핵심 요소라고 보았다.이 책은 한국 역사를 코리안드림 비전의 맥락에서 새롭게 해석하고, 한민족의 미래를 위한 새로운 지평을 열어 가려는 의도로 기획되었다. 독자들은 이 책을 통해 기존의 역사 교양서와는 다른 관점을 접하게 될 것이며, 한국사에 대한 새로운 지혜와 통찰을 얻을 수 있을 것이다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('가족과 가문근대화 과정에서 나타난 공업화, 도시화 그리고 근대국가의 출현은 가족제도를 크게 바꾸어 버렸다. 부부 중심의 개별 가족이 친족 집단으로부터 독립하여 독자적 생활 단위가 되었다. 동시에 가족 또는 가문의 일원이라는 의식은 점차 약해지고, 각 개인이 독자적인 정체성을 갖는 경향이 커졌다. 공업화와 도시화의 진전으로 농민이 이농하면서 노동자로, 또는 도시 잡업노동자로 바뀌었다. 노동자 가족은 전반적인 저임금제도 속에서 노동자 임금만으로 생활이 불가능했다. 아버지와 큰아들은 공장노동자, 리어카꾼, 지게꾼으로 어머니와 딸들은 나물 장사, 미나리 장사 등으로 온 식구가 돈을 모아야 생계유지가 가능한 도시 생활을 했다.  이런 변화 속에서 사회의 중심 단위가 가족이 아니라 개인으로 바뀌었다.--- p.38~39, 「1. 장기변동의 사회사    가족 가문의 사회사」중에서고시, 출세의 지름길현대판 승경도를 다시 그릴 수 있을 것이다. 물론 시기에 따라 그리고 정권의 변화에 따라 승경도는 달리 그려질 수 있을 것이다. 가령 군사정권하에서 육군사관학교는 지름길로 올라가는 통로였고 서울대학교는 지배 엘리트에 편입되거나 혹은 감옥으로 가는 통로였다. 이러한 다양성에도 불구하고 고시 합격은 현대판 승경도에서 고위직으로 올라갈 수 있는 주요한 통로였다.--- p.104~105, 「2. 교육과 욕망     시험과 출세의 역사」중에서주한 케아의 패키지를 통해 본, 그 시절 우리가 받았던 구호물자1970년대 통일벼가 성공하기 전까지, 한국 사회는 언제나 식량이 모자랐다. 또 한국전쟁 이후 재건 과정에서 생필품 등 소비재는 언제나 품귀 현상을 빚었던 터였다. 이런 상황에서 외국을 통해 들여온 구호물자들은 한국 사회의 여러 필요한 부분을 메우는 데 이용되었다. 구호물자는 종종 암시장으로 흘러들어가 시장에 판매되기도 했다. 정부로서는 단속에 나서는 등 골머리를 썩었으나, 보통 사람의 입장에서는 그렇게라도 필요한 물품을 구해야 했던 시절이었다. 필요한 것은 언제든지 다*소에서 구매할 수') || TO_CLOB('있는 지금으로선 상상할 수도 없던 그 시절, 구호물자는 한국인의 삶의 한 공백을 책임졌던 셈이다.--- p.124~125, 「3. 유통과 소비, 소유  구호물자로 살펴보는 일상의 역사」중에서 재건복에서 기성복까지의상이 본격적으로 패션으로서 자리 잡게 된 것은 1970년대로 접어든 뒤였다. 레나운·반도패션 등 대기업이 숙녀 기성복 산업에 뛰어들면서 의류산업은 의류 수출에 힘입어 급성장하였다. 이로 인해 의류 생산기술과 설비의 현대화·자동화가 이루어지고, 소득 증대에 따라 소비자들의 의식과 소비성향이 고급화되면서 의복은 맞춤복에서 기성복 정착단계로 접어들었다. 이에 따라 1970년대 이후 양복과 양장은 하나의 패션으로 자리 잡게 되었고, 이후 미니·맥시·판탈롱·핫팬츠 등 다양한 모드가 공존하게 되었다. 이러한 물결 속에 1971년부터 핫팬츠 유행을 계기로 사회적으로는 패션팝그룹 비틀즈의 반전운동과 민주화운동의 영향이 맞물리면서 청바지와 장발이 저항적인 청년문화로 자리매김하게 되었다.'), '한국역사연구회는 1988년 출범한 한국사 연구자들의 모임이다. 과학적 역사학을 수립하고 그렇게 하여 나온 성과를 대중과 공유하기 위하여, 전문연구서와 다수의 교양서를 공동작업으로 발간하였다. 교양서로 『조선시대 사람들은 어떻게 살았을까 1·2』(청년사), 『고려시대 사람들은 어떻게 살았을까 1·2』(청년사,) 『삼국시대 사람들은 어떻게 살았을까』(청년사) 『우리는 지난 100년 동안 어떻게 살았을까 1~3』(역사비평사)를 냈고 현재 현북스와 함께 전면 개정 작업을 진행하고 있다. 이 외에 『한국고대사 산책 : 한국고대사에 관한 38가지 팩트』(역사비평사), 『개경의 생활사 : 고려 500년의 서울』(휴머니스트), 시대 개설서로 『조선시대사 1,2』(푸른역사), 『한국고대사 1,2』(푸른역사), 『고려시대사 1,2』(푸른역사), 『한국현대대사 1,2』(푸른역사) 등이 있다. 또한 『신보수교집록』(청년사), 『수교집록』(청년사), 『각사수교』(청년사), 『1894년농민전쟁연구』(역사비평사), 『고려의 황도 개경』(창비), 『조선은 지방을 어떻게 지배했는가』(아카넷) 등 전문 연구서도 출간했다. 현재 계간지 『역사와 현실』을 발간하고 있다.', TO_CLOB('전면 개정판 《우리는 지난 100년 동안 어떻게 살았을까 1,2,3,4》초판이 나온 지난 20여 년 동안 한국 근현대사 연구에도 많은 변화가 있었다. 국가와 민족, 계급에 놓였던 연구의 무게 중심은 일상생활과 문화, 지역과 인권, 젠더와 생태환경 등으로 옮겨 가고 있다. 해방과 분단 문제에 집중되었던 현대사 연구는 이제 시기적으로 확장되고 있고 현시대의 문제를 해명하는 데도 참여할 것을 요청받고 있다. 이러한 연구 주제의 다변화와 시기 확대를 반영하여 이번 전면 개정판에서는 근현대 편의 권수를 네 권으로 늘렸다. 초판의 구성이 ‘정치와 경제’, ‘사람과 사회’, ‘삶과 문화’였다면, 개정판은 ‘존재와 사람’, ‘근대화와 공간’, ‘생활과 경제’, ‘문화와 과학, 생태환경’ 등으로 바뀌었다. 책의 꾸밈을 《조선시대 1,2》, 《고려시대 1,2》, 《삼국시대 1,2》와 같이하여 시리즈의 형식을 통일하였다.1권 존재와 사람  지난 100여 년 한국인의 삶을 풀어 가는 것으로 시작했다. 그중에서도 특히 존재에 주목했다. 존재의 사전적 의미는 현실에 실제로 있거나 주위의 주목을 받을 만한 대상을 뜻한다. 여성, 장애인, 성 소수자, 어린이는 사회적 약자로서, 그들이 권리의 주체로 주목받게 된 것은 최근의 일이었다. 이에 1권에서는 인간으로 존중받지 못했던 사회적 약자의 삶을 먼저 이야기하고자 했다. 한편 한국의 근현대사는 격변의 시대였다. 격변의 시대 속에서 한국인들이 살아온 궤적을 보여 주기 위하여 군인, 지주, 기업가, 농민, 노동자에 주목하고 징병, 징용에 대해 다루었다.2권 근대화와 공간  전통사회에서 근대사회로의 변화, 즉 근대화를 다루었다. 근대화라 하면 ‘발전’ 혹은 ‘성장’을 생각할 수도 있고, 그 폐해를 떠올릴 수도 있다. 근대화의 ‘명’과 ‘암’의 경계가 불분명하고 복잡다단하기 때문이다. 이에  2권에서는 근대화에 따른 삶의 변화를 보여 주는 접경, 시공간, 농촌과 도시, 서울과 지방·지역이 다층적이고 복합적으로 존재하는 ‘공간’에 주목했다. 100') || TO_CLOB(' 년 전 통신판매를 통해서 포도주를 마셨던 지방 사람의 모습에서 오늘날 우리의 삶을 반추할 수도 있다. 사회 구성원 대다수가 농민의 삶을 영위하다가 밤낮이 따로 없는 도시인이 되었고, 이제는 도시와 농촌을 가리지 않는 ‘디지털 유목민’이 되어 가는 여정을 엿볼 수도 있을 것이다. 3권 생활과 경제   근현대 사람들의 생활문화와 경제활동 변화를 살펴보았다. 초판에서는 시대 변화의 긴 흐름 속에 가족·가문의 위상이나 관혼상제, 교육열과 출세의 기준 등이 어떻게 바뀌어 나갔는지 등을 추적했다. 개정판에서는 이 구도에 합성섬유, 원조물자, 커피, 군 피엑스(PX) 등 구체적인 생활의 소재부터 토지 소유권 변동, 성매매 문제 등 굵직한 사안까지 다루는 원고를 추가했다. 이러한 구성 변화는 20여 년 사이에 생활과 경제에 관한 연구 관심사가 다양해진 결과라고 할 수 있다.4권  문화와 과학, 생태 환경    크게 세 주제의 글들로 구성되었다. 현실 역사의 전개에 거대한 영향을 미친 사회주의와 반공주의부터 개신교, 불교 등 각종 종교·사상의 영역을 다룬 글들이 첫 번째 묶음이며, 스포츠와 가요, 영화를 아우르며 근현대 대중문화를 탐구한 글들이 두 번째 소주제를 이룬다. 세 번째 과학과 생태환경 부문은 최근 피부에 와 닿는 현안으로 부상한 만큼, 기존 원고에 더하여 과학과 환경에 대한 문제의식을 심화할 수 있도록 이 주제를 집중적으로 연구하고 있는 신규 집필자들이 참여했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이 책은 조선시대 영남지방의 인물, 문중, 역사, 풍습에 관한 이야기다. 가장 많이 참조한 것은 왕조실록과 여러 문집이다. 실록은 너무 방대하여 검색어로 주로 활용했고, 조상이 지은 문집은 서문과 발문을 꼭 읽어보고 탐나는 글귀는 기록해 두었다가 글 어딘가에 인용했다.  역사는 거창하거나 대단한 것이 아니다. 우리들의 이야기이다. 과거는 먼저 온 오늘이요 조상은 앞서 산 우리들이다. 옛사람들은 자신의 정체성을 조상으로부터 찾으려고 했다. 조상이 전해주는 기맥(氣脈)은 내 몸 안에 여전히 살아있다고 했고 이 몸은 선조의 몸이라 했다. 우리 역사는 그저 대들보와 서까래로 엉성하게 엮어놓은 것이 아니라 씨줄과 날줄로 단단하고 곱게 짜여 있다. 왕조사가 씨줄이고 씨족사가 날줄이다. 책에서는 역사의 한 축인 씨족이 주된 소재가 됐고 씨족의 중심인 종가를 조선의 얼굴이라고 썼다.--- 머리말에서  조선사를 연구한 미국 하버드대학교 에드워드 와그너(1924~2001) 교수는 우리나라 반촌지역을 ‘초승달 모양의 양반지대’라 표현했다. 반도 동남쪽에서 서북쪽으로 이어진 비옥한 충적평야에 형성된 동성부락지대가 초승달 형상과 같다고 했다. 그 시작점이 영남이었다.--- p.58 「영남세가와 불천위 제사」중에서  숙종 20년(1694년)은 영남 남인이 마지막으로 피 흘린 해였다. 갑술환국이라 일컫는 그해 이후 백 년 동안 영남인은 미천한 시골선비로 취급받으며 과거급제 하여도 당상관 보임은 하늘의 별따기였고 참상(參上, 3품에서 6품)조차 되기 어려웠다.  삼십 년 뒤 이인좌 난(1728년)에 반역향으로 낙인찍혀 영남 양반가문 대부분은 중앙 진출의 꿈을 버리고 농토에 기반을 둔 재지(在地)사족이 되어 향촌을 지켰다. 정조가 등극하고 십여 년이 지난 1788년 채제공이 우의정 되어 국정을 이끌자, 정조는 영남인을 달래고 우군세력으로 키우기 위해 경주 숭덕전과 도산·옥산서원에서 치제(致祭, 왕의 제사)를 지내고 도산서원에서 영남별시(특별과거)를 열었다.--- p.68 「조선 선비의 거') || TO_CLOB('한 분노, 만인소」중에서  1762년 영조 38년 윤오월 13일, 영조는 대리청정하고 있는 왕세자이자 자신의 아들인 사도세자를 7월 염천에 뒤주에 가두어 굶어죽게 하였다. 이 사건이 조선 오백 년 왕가에서 가장 비극적인 사건 임오화변(禍變)이다. 이 참혹한 현장을 처음부터 목격한 영남 선비가 있었는데 세자에게 『역경』을 가르친 시강원 관리 권정침이다. 화변의 그날에 세자를 비호하다가 영조의 노여움으로 형장에 끌려갔고 특지로 풀려나 낙향했다. 하늘 보기 부끄러워 세상과 담을 쌓고 그날의 일을 기록으로 남겼다. 『서연일기』이다.--- p.74 「영남 선비는 왜 사도세자를 위해 목숨을 던졌는가」중에서  실록을 보관하기 위해 고려시대부터 사고(史庫)를 지었는데 내사고와 외사고가 있었다. 내사고는 고려·조선 모두 궁궐에 두었고 고려시대 외사고는 절집에 두었다. 1439년(세종 21년) 사헌부는 시무에 관한 개선책을 올리면서 고려 사고가 충주 개천사에만 있어 널리 간직하지 못한 채 병화를 만나 옛 문적이 적고 고려 사적 또한 잃은 것이 많다며 명산에 사고를 지어 분산토록 건의하자 세종은 이를 받아들였다.  세종은 남쪽 삼도(三道)에 외사고 하나씩, 기존 충주사고 외에 전라도 전주, 경상도 성주에 추가로 짓고 1445년 태조·정종·태종실록을 등사하여 보관했다. 이로써 왕조는 4사고 체제를 갖추게 됐고 중종 때 성주사고가 불탔을 적에도 바로 바로 복원이 됐으며 임진병화로 춘추관·성주·충주사고가 불탔지만 전주사고가 남아 역시 복원됐다.--- p.108 「위대한 유산 왕조실록과 다섯 사고」중에서  벽진 이씨 노촌 이약동(1416∼1493)은 김천 양천동 하로마을 출신으로 1470년 성종 1년에 55세 나이로 제주목사에 부임했다. 당시 제주도에는 관청 주도로 국태민안을 비는 한라산 산신제를 정상 백록담에서 봉행했는데 그때마다 적설과 한풍으로 얼어 죽는 사람이 많았다. 노촌은 한라산 중턱에 있는 소산오름 곰솔 밭에 산천단을 만들어 산신제를 지내도록 했다. 그 이후부터 동사하는 백') || TO_CLOB('이 없어 칭송이 자자했다.  아울러 조정 공물을 감해 백성 부담을 줄인 선정이 실록에 남아있다. 성종은 제주 백성이 공물로 인한 고충이 적지 않다며, 노촌의 장계대로 노루 가죽은 50장에서 10장으로 줄여 공납하고, 진주는 얻는대로 올리라고 했다.  노촌이 임기를 마치고 제주도를 떠날 때 재임 중 사용한 기물은 모두 관아에 두었고 손에 든 말채찍조차 관물(官物)이라는 이유로 읍성 문루에 걸어두었다. 이 일은 후임 목사들에게 아름다운 경계(警戒)가 되었으며, 세월이 흘러 채찍이 없어진 후에는 백성들이 바위에 채찍 모양을 새겨 이를 기렸는데 이 바위를 괘편암(掛鞭岩)이라 불렀다.  그리고 제주도를 떠날 때 배가 갑작스러운 풍랑으로 뒤집힐 위험에 처하자 노촌은 “나의 행장에 떳떳지 못한 물건은 하나도 없는데 누가 나를 속이고 욕되게 하여 하늘이 나에게 벌을 내리려 하는 것이 아닌가?” 하며 제주 군교들이 전별 선물로 몰래 실은 갑옷을 찾아내 바다에 던졌다. 이것이 유명한 투갑연(投甲淵) 고사로 다산 정약용의 『목민심서』에 실려 있다.--- p.152 「제주의 전설이 된 영남 목민관」중에서  역사는 사람의 이야기이다. 신의 이야기인 신화와 달리 역사 속에는 인간 심성이 알알이 박혀있다. 임금에게 미움을 받으면 유배를 갔고 집안 간 원한이 맺히면 왕래를 끊고 담을 쌓았다. 이를 세혐(世嫌)이라 하여 기록으로 남겨 후손에게 전했다.--- p.185 「선비사회의 유배와 사랑」중에서  고려·조선의 왕들은 중국 황제를 따라한다고 걸핏하면 신하를 귀양 보냈다. 『조선왕조실록』에 귀양이란 단어가 5,000여 회, 유배가 3,200여 회가 나온다. 유배지는 수도를 기준으로 멀면 멀수록 급이 높았다. 삼천리 유배지란 말까지 생겼다. 제주도 대정이 가장 멀었는데 추사 김정희와 동계 정온이 귀양살이를 했다.  경상도 역시 수도에서 멀리 떨어진 변방이므로 많은 선비들이 유배를 왔다. 정몽주가 언양, 윤선도가 기장, 정약용은 장기, 송시열은 장기와 거제, 권근과 오시복이 영해, 이색이 평') || TO_CLOB(', 이극균이 구미, 민무질이 태종 때 대구로 유배를 왔다. (중략) 선비들은 유배지에서 제자를 가르쳤다. 정약용의 강진 제자들은 다산학단을 만들어 지역사회에 문풍을 일으켰다. 포항 장기로 3년 7개월간 유배됐던 송시열의 영향으로 장기에 서원이 7개나 생겼고 노론세가 강했다. 청도 선비 박태고는 송시열을 찾아 거제도까지 가서 제자가 되었다.--- p.185 「선비사회의 유배와 사랑」중에서  당나라 시인 왕유의 ‘객사청청류색신(客舍靑靑쐍色新)’ 한시 구절이 우리에게 익숙한 탓인지 객사를 숙박시설로 인식하고 안내문에도 그렇게 되어 있다. 그러나 고려·조선왕조 객사는 숙박시설이 아니다. 숙박은 고을에 별도 지어진 객관이나 역참을 이용했다. 고려사에 객사는 관아, 객관은 숙박시설로 분명하게 구별돼 있고 『조선왕조실록』에도 객사는 전패와 국왕 관련 이야기만 나오고 사신이나 관리 숙소로 객관이 수백 번 넘게 언급된다.  먼 길을 온 사신이나 관리가 하룻밤을 유숙하며 한잔 술로 여독을 풀어야 하는데 고을 수령이 직을 걸고 관리하는, 국왕 전패가 모셔진 건물에서 여장을 풀고 한잔하는 것은 현실적으로 맞지 않다. 사료를 검증하지 않고 한자 뜻풀이로 용어를 혼용한 듯하다. 물론 작은 고을에서는 객사의 좌·우익헌을 잠시 객관으로 사용하기도 했겠지만 기단이 높고 신전처럼 웅장하게 지은 객사와 아늑하고 포근한 잠자리 위주의 객관을 동일시하는 것은 맞지 않다.--- p.225 「고을의 조건, 객사 관아 향교」중에서  호남은 음식, 서울은 출사(出仕), 영남은 집짓기라 했다. 호남은 물산이 풍부해 음식문화가 발달했고 서울 사족은 관리가 되어 조정에 들어가는 것이 평생 목표였고 영남 사족은 집 짓기로 일생을 보냈다는 이야기이다. 경상도는 한옥의 고을이다. 문화재로 등록된 한옥의 65%가 경상도에 있다. 그러기에 동성마을의 얼굴인 종택, 유생의 사립학교인 서원, 묘제를 위한 공간 재실, 선비 쉼터인 정자가 유별나게 많다. 영남 사족은 무엇 때문에 집짓기로 일생을 보냈는가?--- p.230 ') || TO_CLOB('사족士族의 집, 종택·서원·사우·재실·정자」중에서  조선은 씨족사회이다. 풍수에 따라 문호를 연 동성마을이 몇 개 모여 고을을 이루었고 동성마을에는 어김없이 문중 종택이 번듯하게 세워져 있었다. 게다가 경상도는 성리학의 종법(宗法)이 유난히 강해 종가 위세가 대단했고 유력문중 종손은 경상감사와 바꾸지 않는다는 말까지 생겼다.  조선 후기 중앙 진출이 사실상 막혀버린 영남 사족은 종가를 중심으로 문중결속만이 자신을 지켜준다는 것을 알았고 보종과 조상숭배는 신앙처럼 강했다. 종가가 번듯해야 문중이 빛난다고 여겼고 개인의 현달은 문중의 자랑이기도 했다.'), '경북 청도에서 태어났다. 영남대학교 법학과를 졸업하고 KB은행원으로 일했다. 조상의 삶을 깊이 있게 알기 위해 국내외 오지로 역사 현장을 찾아 탐구하면서 자연스럽게 여행작가, 역사연구가로 활동하게 되었다. 특히 마르티나 도이힐러의 『조상의 눈 아래에서』를 읽고 역사연구가로 활동, 도이힐러의 한국 제자로 자임하면서 조선시대 씨족사회와 혼반에 대해 깊이 천착하게 되었다. 2020년 10월부터 2023년 11월까지 3년 2개월간 〈영남일보〉에 〈이도국의 영남좌도 역사산책〉을 연재했으며, 현재 〈뉴스로〉에 역사 칼럼니스트로 활동하고 있다. 지은 책으로는 『히말라야 언저리를 맴돌다』, 『영남좌도 역사산책』 등이 있다.', '“역사는 거창하거나 대단한 것이 아니다.우리들의 이야기이다.과거는 먼저 온 오늘이요 조상은 앞서 산 우리들이다.”우리 역사는 씨줄이 되는 왕조사, 날줄이 되는 씨족사로 단단하고 곱게 짜여 있다. 역사애호가이자 역사연구가 이도국 작가는 역사의 한 축인 씨족의 중심, 종가를 ‘조선의 얼굴’이라 말한다. 왕조멸망과 일제강점기를 거치면서 번화한 한양과 그 인근에 거주하던 경화사족(京華士族)은 급격히 사라졌지만 세거지 중심으로 농토를 넓히며 깊게 뿌리내린 영남 재지사족(在地士族)은 굳건히 살아남았다. 이처럼 수백 년 이어온 영남 종가는 조선의 얼굴이라 칭하기에 부족함이 없다.조선사를 연구한 하버드대학교 에드워드 와그너(1924~2001) 교수는 우리나라 반촌지역을 ‘초승달 모양의 양반지대’라 표현했다. 세계사에서 초승달 지대(Fertile Crescent)는 고대 문명의 발상지였다. 책에서는 이도국 역사연구가의 시선을 따라 초승달 지대의 시작점인 영남을 돌아본다. 실록과 문집을 토대로 영남지방의 인물, 문중, 역사, 풍습 이야기를 풀어가며 씨족의 아름다움을 보여준다.『조선의 얼굴』은 영남 이야기인 동시에 우리 역사 전반을 다룬다. 문집과 목판, 비문, 왕조실록과 내방가사 등 위대한 기록 유산을 한문, 이두, 언문, 한글로 기록한 이들이 있었다. 또한 독립의 별이 된 여인들, 영의정과 대제학, 제주의 전설이 된 영남 목민관 등 조상의 행적을 더듬어 간다.‘조선의 르네상스’라 불린 영·정조 75년 치세는 영남 선비에게 가장 가혹한 세월이었다. 갑술환국 이후 영남 선비는 과거 급제하더라도 조정 진출이 어려워 향리에 머물기 일쑤였다. 그 시대의 아픔은 영남 인재 등용을 청하는 장계나 실록에 실린 경상감사의 귀임 보고, 영남 선비 문집에나마 역사의 조각으로 남아 있다. 후손에게 대대로 전해 내려온 조선 선비들의 삶과 사랑, 눈물과 미움은 역사가 결국 사람 이야기임을 증명한다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '누적 수강생 600만 명, 대한민국 대표 역사 강사 고교 시절 성적이 잘 나와서 역사를 잘하는 것으로 착각하고 사학과에 진학했다. 그러나 대학교 1학년 때 우연히 보게 된 5·18민주화운동 영상으로 그간 알고 있던 역사적 사실에 회의를 느끼게 됐다. 그 후 지난 30년간 고등학교 역사 교사, 한국사 교과서 집필, TV 역사 프로그램 진행, 역사 강연 등의 활동을 하며 ‘역사란 무엇인가’라는 질문에 대한 답을 찾는 여정을 이어왔다. 지금은 ‘역사란 사람을 만나는 인문학’임을 믿으며 과거의 시간과 사람에 대한 애정을 가슴에 담고 살아가고 있다. - 전 대광고등학교 교사, EBS 한국사 대표 강사 - 유튜브 채널 ‘최태성 1TV’, ‘최태성 2TV’ 무료 강의 진행 ? - 사랑의열매 고액 기부자 모임 ‘아너 소사이어티’ 회원 및 사랑의열매 홍보대사 - KBS 〈역사저널 그날〉, tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉 등 출연', TO_CLOB('한국사 대표 강사가 나만의 일일 역사 가이드로!큰별쌤 최태성이 안내하는 재미와 의미로 가득한 오늘의 역사2012년부터 저자는 SNS에 역사 속 오늘의 이야기를 소개하기 시작했다. 학창 시절 역사를 배웠지만 이제는 기억이 가물가물해진 성인들, 시험을 앞두고 벼락치기로 날짜를 외우는 학생들에게 재미있고 간단하게 역사를 전달하고 싶었기 때문이다. 이렇게 시작한 ‘오늘’ 시리즈는 무려 10년 넘게 연재되며 많은 이의 사랑을 받았다. 매일 아침 업로드되는 오늘의 역사로 하루를 깨운다는 이들이 있을 정도다. 『최태성의 365 한국사 일력』은 이 중에서 반드시 알아야 할 핵심 한국사 내용만을 엄선해 담았다. 2월 29일까지 포함해 총 366일의 역사적 사실을 큰별쌤 최태성의 명쾌한 스토리텔링과 탄탄한 해설로 소개해 지식은 물론 감동까지 선물한다. 책을 출간하며 저자는 “몇십 년, 몇백 년 전 오늘에 있었던 일을 들여다보면서 하루를 시작할 힘을 얻고, 하루를 감사히 마무리할 수 있다면 좋겠다”고 말했다. 대한민국 대표 역사 강사 큰별쌤 최태성이 읽어주는 매일의 역사를 가이드 삼아 한국사의 재미와 의미를 발견해 보자. “성인에게는 한국사 자신감을어린이와 청소년에게는 역사 공부에 흥미를!”하루 한 장, 곁에 두고 쉽게 역사를 배우는 한국사 일력하루에 딱 한 가지 역사만 요약해 전달하는 『최태성의 365 한국사 일력』이 있다면 더 이상 역사 공부가 어려워 끙끙 앓지 않아도 된다. 고조선부터 현대까지 5,000년 우리 역사를 두루 다루면서도 한국인이라면 꼭 알아야 할 핵심 사건, 감동적인 인생 스토리를 가진 주요 인물, 3·1절부터 제헌절까지 우리나라 기념일의 의미 등을 짧은 글로 쉽고 재미있게 설명해 주기 때문이다. 역사를 개별적으로 설명하면서도 맥락을 놓치지 않았다. 오늘의 이야기와 연결된 이야기를 연관 날짜로 소개해 한국사의 흐름을 파악하고 사건들의 인과관계를 이해할 수 있도록 도왔다. 더불어 매일 역사적 장면을 생생하게 전달하는 펜 드로잉을 삽입해 보는 맛을 더했다. 고증') || TO_CLOB(' 거쳐 역사적 순간을 구현한 펜 드로잉을 보며 역사 속 오늘을 상상해 보면 과거의 오늘이 현재의 오늘로 연결되는 뜻밖의 감동도 느낄 수 있을 것이다.『최태성의 365 한국사 일력』을 곁에 두면 따로 공부할 시간을 낼 필요 없이 하루 5분이면 한국사 고민이 해결된다. 역사 공부 습관을 키우려는 어린이부터 역사 교양을 채우고 싶은 성인까지, 매일 한 장씩 넘기기만 해도 한국사 지식이 쌓이는 경험을 하게 될 것이다. 가장 쉽고 빠르게 역사를 배울 수 있는 『최태성의 365 한국사 일력』과 함께라면 1년 뒤 한국사 앞에서 당당한 자신을 만날 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('세계사는 이처럼 끊임없이 지리에 영향받아왔다. 위대한 영웅도, 거대한 제국도 영원할 수는 없다. 하지만 태평양은 마르지 않고 알프스산맥은 무너지지 않는다. 산맥과 바다, 하천 같은 지형부터 기후와 자원까지, 지리는 역사의 상수다. 과거에서 미래의 실마리를 찾고자 역사를 돌아볼 때 지리에 주목해야 하는 이유다. --- p.9, 「프롤로그│지리가 허락한 역사」중에서그렇다면 페르시아전쟁은 왜 일어났을까. 또 압도적인 국력을 과시했던 페르시아는 왜 패배했을까. 이에 대해서는 페르시아의 무리한 확장 정책, 아테네의 민주주의와 그리스 중장보병 전술의 우수성 그리고 그리스인들의 용기 등에서 답을 찾을 수 있을 것이다. 다만 그 전에 페르시아전쟁을 온전히 이해하려면, 페르시아가 왜 다른 곳도 아닌 하필 그리스 방향으로 진출하려 했는지를 살펴보아야 한다. 즉 지중해 동쪽의 에게(Aegean)해와 아나톨리아반도의 지리적 위치와 지정학적 특성에 주목할 필요가 있다. --- p.24, 「1장 서구 문명의 근거지, 지중해 세계의 탄생: 페르시아전쟁」중에서그런데 초한전쟁을 제대로 이해하려면 다양한 인물 간의 관계뿐 아니라, 중국이라는 거대한 공간을 살펴보아야 한다. 유방과 항우의 대두는, 그 직전까지 중국을 다스린 진(秦)나라의 지정학적 상황과 관계가 있다. 또한 ‘금의환향’이라는 고사성어는 항우의 부족한 지정학적 안목을 대변한다. 한편 유방은 고대 중국의 중심지였던 관중을 장악해 항우를 꺾을 수 있었다. 궁극적으로 초한전쟁은 ‘한족(漢族)’이나 ‘한자(漢字)’ 등의 용어가 시사하듯 한 왕조의 성립과 함께 ‘중국’이 등장하는 중요한 계기가 되었다.--- p.56, 「2장 중국 통일과 동아시아 문명의 개화: 초한전쟁」중에서이처럼 전쟁이 계속될수록 전황은 카르타고에 유리해지는 듯했다. 그런데도 제1차 포에니전쟁은 카르타고의 패배로 끝났다. 바로 ‘땅’ 때문이었다. 카르타고의 정권을 장악했던 지주 계급은 지중해 대신 북아프리카로 눈을 돌렸다. (…) 땅(북아프리카)에 집중한 카르타고의 지') || TO_CLOB('학적 판단과 바다(지중해)에 집중한 로마의 지정학적 판단의 차이가 전쟁의 판도를 뒤집은 것이었다. 이는 훗날 벌어질 제2차 포에니전쟁의 향방에도 큰 영향을 미쳤을 뿐 아니라, 장기적으로는 서구 문명이 지중해를 핵심 영역으로 삼아 꽃피게 되는 계기가 되었다.--- p.91~92, 「3장 유럽 문명의 바탕이 된 로마의 굴기: 포에니전쟁과 갈리아전쟁」중에서기원전 2세기부터 400여 년간, 즉 흉노족이 한랭한 기후에 시달렸던 때 로마는 살기 좋고 농사짓기 좋은 기후를 누렸다. 이 무렵 유럽에서 만들어진 유물 따위를 조사하면 대기 중 탄소-14의 양이 다른 때보다 현저히 높다. (…) 즉 탄소-14의 양이 많았다는 것은 그만큼 햇볕이 잘 내리쬈다는 뜻이다. 또한 역시 같은 시기에 생성된 그린란드의 빙핵(氷核)을 살펴보면 염소의 농도가 상대적으로 낮다. (…) 즉 염소 농도가 낮았다는 것은 기온이 높았다는 뜻이다. 결론적으로 기원 전후 로마의 기후는 1년부터 1750년까지의 평균치보다 1도 정도 높을 만큼 온난 습윤했다.--- p.116, 「4장 기후변화와 분열하는 유럽: 훈족의 서진과 서로마제국의 멸망」중에서그렇다면 문명 교류의 무대는 왜 하필 중앙아시아였을까. 우선 고대에는 항해술과 조선술이 발달하지 않아 해로를 통한 교류가 제한되었다. 그렇다면 육로를 통해야 할 텐데, 북쪽의 시베리아는 사람들이 오갈 만한 곳이 아니었다. 그보다 약간 아래의 키질쿰(Kyzylkum)사막과 고비사막 또한 일부 오아시스를 잇는 길 외에는 오가기가 매우 어려웠다. 남쪽의 동남아시아는 열대우림이 우거진 탓에, 그보다 약간 위의 히말라야산맥, 헝돤(??)산맥, 티베트고원은 이동로가 너무 좁고 험준한 탓에 역시 교류가 힘들었다. 반면에 그 사이, 타림(Tarim)분지에서 카스피해로 이어지는 중앙아시아의 광대한 공간은 스텝과 오아시스로 가득해 대규모 상단의 장거리 이동에 어려움이 없었다. (…) 중앙아시아의 톈산(天山)산맥, 파미르(Pamir)고원, 힌두쿠시산맥 등은 매우 험준하지만 중간중간 ') || TO_CLOB('로가 있어 이동에 큰 문제가 없었다. 이런 지리적 이유들로 중앙아시아는 이미 기원전부터 문명 교류의 무대가 되었고, 고대 인도 왕조들은 파미르고원과 힌두쿠시산맥을 넘어 중앙아시아까지 지배했다. --- p.136, 「5장 실크로드가 바꾼 중앙아시아의 색: 불교에서 이슬람으로」중에서1210년대 이후 몽골의 기후가 급격히 변화했다. 태양의 활동이 약해져 기온이 떨어지며, 1211년부터 1215년까지 몽골에는 ‘우기’라 불릴 정도로 유사 이래 가장 많은 양의 비가 내렸다. 그 덕분에 예전과는 비교할 수 없을 정도로 무성하게 풀이 자랐으니, 특히 오아시스 주변은 목축이 가능할 정도였다. 자연스레 몽골인의 경제적·군사적 기반이었던 가축이 급증하면서 인구 부양력도 증가했다. 튼튼하고 강인한 군마가 많아지면서 몽골제국의 기병대는 병사 한 명이 세 마리가 넘는 말을 번갈아 타면서 상식을 뛰어넘는 기동력을 발휘했고, 이는 장거리 원정에서 빛을 발했다. (…) 몽골의 기후변화는 수 세기 전 동돌궐을 파멸시켰지만, 몽골제국에는 축복이었던 셈이다. --- p.198~199, 「7장 팍스 몽골리카와 실크로드의 부흥: 기후와 인구로 보는 몽골제국 팽창사」중에서과거의 연구자들은 몽골제국의 분열과 오스만제국의 대두 그리고 신항로 개척으로 실크로드가 결국 몰락했다고 설명했다. 하지만 최근 들어 이러한 관점은 지나치게 서구 중심주의에 입각한 것으로 비판받고 있다. 무엇보다 몽골제국이 몰락한 뒤에도 그 후예를 주장하는 세력이 중앙아시아와 인도반도에서 거대한 제국을 일으켰다. 이로써 중앙아시아의 실크로드는 18세기까지 동서 교류를 담당할 수 있었다. 그 중심에 티무르제국이 있었다. (…) 중앙아시아를 아우르는 제국을 건설하는 과정에서 저지른 잔학 행위와는 별개로, 그는 문화와 예술, 학문에 조예가 깊었다. 실제로 정복지에서 수준 높은 문화를 꽃피웠다. 이로써 티무르제국은 공통된 종교와 균질한 문화를 향유하는 하나의 지리적 공간으로서 ‘중앙아시아’를 만드는 데 성공했다. --- p.246~247,') || TO_CLOB('「9장 실크로드의 부활: 티무르제국의 흥망성쇠와 빛나는 유산」중에서조선은 임진왜란으로 쑥대밭이 되었다. 조선을 침공한 일본도, 조선을 지원한 명나라도 상당한 국력을 소모했다. 그런데 각국의 피해 정도와 별개로, 임진왜란은 무엇보다 거대한 스케일의 ‘동아시아 전쟁’이었다. 우선 일본의 진짜 목적은 조선이 아니라 명나라 정벌이었다. 이런 상황에서 명나라는 조선, 즉 한반도의 지정학적 이점을 내어주지 않고자 대규모 병력을 파견했다. 결국 동아시아 전쟁으로 비화한 임진왜란은 동아시아 전체의 지정학적 변화를 낳았다. 따라서 임진왜란은 조선, 명나라, 일본, 동아시아라는 다양한 스케일을 아우르는 다중스케일적 접근에 따라 해석할 필요가 있다. --- p.275~276, 「10장 실크로드의 부활: 한·중·일 지정학의 탄생: 임진왜란의 다중스케일적 접근」중에서그런데 영토주권 개념은 사실 근대의 산물이다. 과거에는 정복 전쟁, 왕위 계승, 영지 상속 등 다양한 이유로 국가의 영토가 바뀌는 일이 적지 않았다. 국가만이 영토를 배타적으로 지배한다는 생각도 옛사람들에게는 생경했다. (…) 영토에 관한 이러한 인식이 달라지게 된 계기는 무엇이었을까. 영토주권 그리고 이에 토대한 근대 민족국가의 형성 과정에 대해서는 여러 견해가 존재한다. 하지만 적어도 서양사를 놓고 본다면, 그 계기는 1648년 체결된 베스트팔렌조약이었다. 그리고 이는 종교개혁이 초래한 삼십년전쟁의 결과물이었다.--- p.305~306, 「11장 신의 땅에서 국가의 땅으로: 삼십년전쟁과 베스트팔렌조약」중에서앞 장에서 살펴보았듯 삼십년전쟁과 베스트팔렌조약을 거치며 유럽의 지정학적 질서는 꽤 현대적인 모습을 갖추게 되었다. 특히 영토 개념이 뚜렷한 근대 민족국가의 등장은 그 질서를 한층 공고히 했다. 그런 상황에서 유럽 열강은 정치적·경제적 영향력을 다툴 새로운 공간으로서 ‘신세계’ 미국에 주목했다. 흥미로운 점은 바로 그 신세계에서 유럽의 절대주의를 대신할 민주주의와 민족주의의 씨앗이, 유럽의 계몽주의에 영향받아 자라') || TO_CLOB('다는 것이다. 그렇게 맺은 신세계의 열매는 프랑스를 통해 다시 유럽으로 역수입되었다. 한마디로 사상의 지정학 또한 재편되었던 셈인데, 이는 현실에서의 혁명과 전쟁을 통해 유럽의 지정학적 질서를 다시 한번 뒤흔들었다. --- p.338, 「12장 민주주의와 민족주의의 지정학: 프랑스혁명과 나폴레옹전쟁」중에서문명이 탄생한 이래 역사와 세계를 재단해온 지정학은, 그 세부적인 사항이 달라졌을 뿐 21세기에도 중대한 영향을 미치고 있다. 냉전이 끝난 뒤 세계가 다툼과 적대를 그만두고 형제처럼, 친구처럼 가까워지리라는 사람들의 바람과 달리, 각지의 국가와 민족 집단 사이에서 영역과 영토를 둘러싼 전쟁과 분쟁이 이어져왔다. 그리고 21세기가 시작된 지 20년도 더 지난 2023년에는, 신냉전이라는 새로운 갈등의 지정학적 질서가 고개를 들고 있다.'), '대구교육대학교를 졸업했고, 서울대학교 대학원 지리교육과에서 교육학박사 학위를 취득했다. 현재 진주교육대학교 사회과교육과 교수이자, SSCI에 등재된 국제적인 학술지 《Journal of Geography》의 편집위원이다. 지리학의 시각으로 지구사, 문명사, 전쟁사를 해석하는 일에 몰두하고 있다. 주요 저서로는 《초한전쟁》(2022 경기도 우수출판물 제작지원 선정), 《기후로 다시 읽는 세계사》가 있고, 역서로는 《지리의 모든 것》(2016 세종도서 교양부문 선정), 《사카모토 료마와 메이지 유신》(공역), 《세계화와 로컬리티의 경제와 사회》가 있다.', TO_CLOB('“지리를 보지 않으면, 역사의 절반을 보지 않는 것!”─지리가 없다면 서양도, 동양도, 수많은 전쟁과 혁명도 없다.인간보다 더 인간에게 영향을 미친2000년 ‘지리사’를 한 권에 담다.역사는 ‘사람의 이야기(he-story)’로만 정의할 수 없다. 물론 위대한 정복자와 탐험가, 천재들의 활약으로, 또 그들이 세운 나라와 제국, 문명의 흥망성쇠로 역사는 약동한다. 하지만 우리 발밑에 이 모든 이야기의 밑그림이 존재한다. 즉 지난 수천 년간 계속된 인간 활동은 지리가 만든 홈과 틈을 따라 흘러왔다. 그러니 ‘지리사’를 알면 서양사, 동양사, 문명사 등 수많은 역사의 지류를 단번에 꿰뚫을 수 있다. 한마디로 “지리는 역사의 상수다.”역사지리학자 이동민은 이 책에서 지난 2000년간의 역사를 수놓은 질문들에 지리로 답한다. 페르시아전쟁부터 나폴레옹전쟁까지 12번의 핵심 전쟁은 ‘왜’ 벌어졌을까. 유럽부터 동아시아까지 인류의 7대 활동 무대는 ‘언제’ 등장했을까. 라틴족부터 몽골족까지 이름난 민족들은 ‘어떻게’ 세력을 확장했을까. 이러한 질문들의 실마리는 모두 지리에서, 즉 산맥과 바다, 태양흑점과 기후변화, 심지어 자연재해에서 찾을 수 있다. 특히 지표상의 여러 현상과 단위를 아우르는 ‘다중스케일적 접근(multiscalar approach)’으로 얼핏 분절되어 있는 사건들의 연결 고리를 포착해 역사 해석의 깊이를 더한다.책은 바로 이 ‘지리적 문해력’으로 가득하다. 세계사의 결정적 분기들을 교과서처럼 충실히 따라가면서도, 낯익은 인물과 사건의 틈바구니에서 새로운 맥을 짚어낸다. 이는 여전히 지리에 둘러싸여 사는 우리에게 현재를 이해하고 미래를 상상할 출발점이 되어줄 것이다. 역사라는 거대한 수레바퀴를 돌리는 축으로서, 지리의 영향력은 축소되지 않았다.“역사의 배경에서 역사의 주체로!”지리를 품은 역사, 역사가 된 지리지리라 하면 높디높은 산맥이나 마르지 않는 바다처럼 거대한 자연물을 떠올릴 것이다. 이것들은 움직이지 못한다. 하지만 바로 그렇기 때문에 역사를 움직') || TO_CLOB('다. 최근의 예가 러우전쟁이다. 우크라이나는 거칠 것 하나 없는 거대한 평야 지대이자 흑해를 품은 교통의 요지다. 유럽과 러시아라는 두 경쟁 세력이 맞붙는다면, 그곳은 지리적으로 우크라이나일 수밖에 없다. 그런즉 “러우전쟁은 지리가 빚어낸 전쟁”이다(6쪽, 399~400쪽). 놀랍게도 비슷한 일이 유사 이래 반복되어왔다. 수많은 세력이 지리 덕분에 굴기하고, 지리 탓에 멸망했다. 그 결과 세계는 연결되고, 또 분열되었다. 한마디로 “지리는 역사 내내 인류의 삶을 지배해왔다.” 공중의 기후뿐 아니라 땅 위의 지형지물, 땅 밑의 자원 등 지리가 제공하는 여러 렌즈로 역사를 바라본다면, 더욱 깊숙한 이야기와 만나게 된다.[모든 전쟁은 지리 전쟁이다: 산맥과 바다 그리고 공간]우리가 종종 잊는 사실이지만, ‘서양’, ‘동양’ 같은 공간은 만들어진 것이다. 기원전 492년 시작된 페르시아전쟁은 그중 서양의 탄생에 크게 이바지했다. 서아시아 일대를 지배한 페르시아가 하필 서쪽으로 진출한 이유는 무엇일까. 당시 페르시아 남쪽의 아라비아반도와 아프리카는 사막뿐이었고, 북쪽의 흑해와 카스피해는 기름진 초원에 꼬인 유목 민족들로 가득했다. 동쪽은 거대한 힌두쿠시산맥 때문에 세상의 끝으로 여겨졌다. 이러한 지리적 조건이 페르시아의 진출 방향을 결정지었다. 이 외부의 적을 맞아 독자적인 세력들로 쪼개져 있던 그리스가 단일한 ‘영역성’과 ‘정체성’을 형성했다(24~34쪽). 이것이 서양 문명의 뿌리가 되었으니, 이는 훗날 로마로 계승되어 지중해와 유럽 전역에 이식되었다.한편 동양의 탄생은 기원전 206년의 초한전쟁에서 그 기원을 찾을 수 있다. 진나라 다음으로 천하를 통일한 항우는 자신의 거처를 황해에 면한 서초에 두었다. 변방인 이곳은 사통팔달의 요지이자 농업 생산성이 높은 천하의 중심 중원과 700킬로미터 이상 떨어져 있었다. 반면에 항우의 수하였던 유방은 서초의 정반대편 서쪽 끝에 있는 한에 자리 잡았다. 산맥으로 둘러싸인 한 또한 변방으로 보였으나, 잔도(棧道)를 따라 중원') || TO_CLOB('로 나아갈 수 있었다(62~73쪽). 이로써 중원을 선점한 유방이 항우를 꺾고 한나라를 세우며 진정한 천하의 주인이 되었다. 한나라는 한자와 한족의 기원이 되었고, 유교와 도교를 발전시켰으며, 무려 현대 중국까지 이어지는 군현제와 관료제 체제를 완성했다. 결국 서초와 관중의 지리적 차이가 “중국과 동아시아의 형성으로 이어”진 셈이다(81~82쪽).[제국의 흥망을 결정하다: 기후와 길]로마제국의 역사는 곧 기후와 길의 역사였다. 유물, 또는 빙하 속에 녹아든 탄소의 양을 조사하면, 기원전 2세기부터 400여 년간 유럽의 기후가 농사에 매우 적합했음이 드러난다. 이는 로마제국의 최전성기와 정확히 일치하니, 높아진 농업 생산성에 힘입어 부국강병의 문을 열었을 것이다. 이 경제력과 군사력이 ‘로마 가도’를 따라 지중해 세계 곳곳에 투사되며 천년제국의 등장을 알렸다. 이러한 관점은 로마제국 굴기의 원인을 뛰어난 정치체제에서 찾는 기존 역사 해석의 빈틈을 메운다(116~118쪽).비슷한 상황이 13세기에도 반복되었다. 당시 태양 활동의 약화로 몽골고원에는 역사상 가장 많은 비가 내렸다. 그 덕분에 풀이 가득 자라자 몽골족은 말을 잔뜩 길러 힘을 키웠다. 이것이 칭기즈 칸을 중심으로 한 몽골족 통일과 몽골제국 건국의 배경이다(192~199쪽). 곧 금나라를 제압한 몽골제국은 서쪽의 중앙아시아로 말을 몰았다. 지도를 펼쳐 중앙아시아 주변을 살펴보면, 동쪽에는 바다가, 북쪽에는 시베리아가, 남쪽에는 사막이 펼쳐져 있다. 이런 이유로 고대부터 중앙아시아는 동서를 잇는 거의 유일한 육상 교통로였는데, 그 중심에 실크로드가 있었다(135~137쪽). 몽골제국은 이 실크로드를 따라 유례없는 속도로 중앙아시아와 서아시아, 흑해까지 뻗어나갔다(199~203쪽, 209~214쪽). [근대 국민국가가 탄생하다: 인간이 그은 경계]공간과 길 위에서 역사를 써 내려간 여러 세력은 각자의 이익을 놓고 충돌을 반복했다. 그러면서 산맥과 바다, 강과 숲 같은 자연적인 경계에서 벗어나, 인공적인 경') || TO_CLOB('를 긋는 일이 잦아졌다. 이는 수많은 피와 함께, 근대 국민국가(민족국가)의 씨를 뿌렸다.시작은 유럽이었다. 3세기 이후 로마가 쇠락하며 수많이 세력이 궐기하자 유럽은 갈등과 충돌로 들끓었다(128~131쪽). 이들을 그나마 유럽 문명의 이름 아래 묶어준 것이 기독교였는데, 교권 또한 세속의 경제적·정치적 이익 앞에 힘을 잃기 일쑤였다. 결국 이 모든 갈등이 종교를 명분 삼아 폭발, 1618년 삼십년전쟁이 시작되었다(310~314쪽, 320~323쪽). 이후 30년간 계속된 전쟁에 질린 유럽인들은 각자의 영역에서 종교와 정치체제를 자유롭게 정하자는 베스트팔렌조약에 합의했고, 서로 간에 새로운 경계를 그었다. 오늘날의 국경선으로 이어지는 이 경계 안에서 주권과 국민(민족) 개념이 뿌리내렸다(329~336쪽).일련의 과정을 거치며 싹을 틔운 근대 국민국가에 1789년의 프랑스혁명은 확실한 자양분을 제공했다. 이를 계기로 유럽이 왕의 공간(절대주의)에서 국민의 공간(자유주의, 민주주의)으로 바뀌었기 때문이다(354~358쪽, 369~371쪽). 이로써 공간은 부와 권력뿐 아니라 이념과 주의의 치열한 각축장이 되었으니, 이를 “사상의 지정학”이라 한다(337~338쪽).“지리의 신은 누구에게 미소 지을 것인가”역사의 안개를 환히 밝힐 다중스케일적 접근이처럼 2000년 역사의 어느 페이지를 들춰봐도 그 행간에는 지리가 놓여 있다. 특히 시간이 갈수록 인간 활동과 지리의 접점은 넓어지고 깊어지며 복잡해졌다. 이에 맞춰 지리적 문해력의 수준도 높아져야 하기에, 최근 지리학에서는 다중스케일적 접근이 주목받고 있다. 공간과 길, 경계 등 지리와 관련된 다양한 요소를 한 번에 파악함으로써, 특정 사건과 현상 이면의 맥락을 꿰뚫기 때문이다(109쪽, 162쪽).가령 1592년의 임진왜란을 다중스케일적 접근으로 살펴보면, 일본의 공격과 조선의 방어라는 영토 전쟁 이상의 의미를 찾을 수 있다. 우선 공간 스케일의 관점에서 보자면, 해양 세력(일본)은 고립을 피하고 새로운 활로를 모') || TO_CLOB('하기 위해 대륙으로 향할 수밖에 없다. 반면에 대륙 세력(명나라)은 기존 질서에 새로운 축이 더해지는 걸 원치 않는다. 이때 반도 세력(조선)은 지리적 특성상 둘 사이의 완충 지대, 또는 분쟁 지대가 된다. 실제로 당시 일본은 한반도를 지나 중국을 거쳐 인도반도까지 가닿길 바랐다. 이런 점에서 임진왜란은 ‘조일전쟁’이 아닌 ‘동아시아 전쟁’이었다(288~298쪽). 여기에 길의 관점을 추가한다면, 신항로 개척으로 유럽과 연결된 명나라와 일본 사이의 ‘경제 전쟁’이기도 했다(276~280쪽, 284~288쪽). 이로써 임진왜란은 동아시아사뿐 아니라 세계사의 거대한 물결에 합류한다.오늘날 우리가 마주한 상황은 400여 년 전과 크게 다르지 않다. 여전히 해양 세력과 대륙 세력은 한반도를 사이에 둔 채 충돌하고 있고, 크고 작은 무역 분쟁이 마치 전초전처럼 치러지고 있다. 각 세력의 수를 깊이 읽어낼 지리적 문해력이 어느 때보다 필요한 시점이다. 오늘의 세계는 왜, 또 어떻게 움직이는가. 역사를 “좋은 예제” 삼아 지리의 힘을 포착한 이 책에서 그 실마리를 찾을 수 있을 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그런데 주나라의 왕은 자신을 ‘하늘신의 아들’, 즉 ‘천자天子’라고 주장했습니다. 주나라의 왕이 천자 드립을 치기 시작한 건 주나라 이전에 존재했던 상나라 때문이었습니다. 앞서 설명했듯 주나라는 상나라의 제후국이었지만, 중국대륙의 주인이 되고자 쿠데타를 벌였습니다. 그런데 상나라의 왕은 자신을 ‘하늘신의 아들=천자’라고 주장하고 있었습니다. 주나라 왕 입장에서는 상나라를 치는 순간 신의 아들에게 덤비는 꼴이 될 수밖에 없었죠. 그래서 주나라 왕은 자기도 하늘신의 아들이라는 소리를 한 겁니다. … 여기서 나오는 천자, 즉 하늘신의 자손은 진짜로 하늘신과 혈연으로 연결된 존재로서, 하늘신의 명령을 받아 지상세계의 인간들을 다스리는 신적인 존재입니다. 그러다 죽으면 하늘로 올라가 하늘신 곁으로 가서 지상에 있는 자기 아들과 하늘신 사이를 연결해주는 역할을 맡죠. 그래서 중국에서 하늘과 조상에 제사를 지내는 게 중요한 겁니다. 혹시나 하늘신께서 화가 나셔서 달래드려야 하는 경우, 하늘신과 직통으로 연결된 천자가 제사를 지내야만 한다고 만백성을 상대로 가스라이팅했죠.--- p.21~23, 「제1장 〈도대체 중화사상이 뭐야? : 중화사상의 시작〉」중에서중국의 몇몇 역사학자들은 중국인들이 고대시대부터 우수했고, 우월했으며, 자신들에게 주변국들이 조공까지 바쳤으니 조공국의 영토가 마치 중국의 영토였던 것처럼 주장하기도 합니다. 게다가 2017년 중국 시진핑 주석은 한국이 사실상 중국의 일부였다는 발언까지 하여 한국사회를 떠들썩하게 했죠. 이와 같은 상황 속에서 일부 한국인들은 모욕감을 느끼면서 ‘한국은 항상 독립국이었으며, 조공은 우리에게 오히려 이득을 주었기 때문에 우리 스스로 선택해서 행한 것’이라는 식의 주장까지 하기도 했습니다. 중국이 역사를 왜곡하듯 한국도 과거 한반도 역사를 과장하고 비틀어버린 겁니다. 효기심은 과거 역사를 두고 너무 자존심 싸움으로만 접근해서는 안 된다고 생각합니다. 과거 한반도 국가들은 실제로 중국대륙에 조공하고 책봉을 받았으며, 이게 자존심') || TO_CLOB(' 굽히는 행위이기도 했습니다. 그러나 이건 힘의 논리로 굴러가는 국제정치 세계에서 보편적으로 벌어지는 일이죠. 부정할 필요도, 그렇다고 긍정할 필요도 없는 일입니다. 그보다 중요한 건 한반도가 누군가에게 또 고개 숙이지 않도록 어떻게 할 것인지를 고민해야만 하는 것은 아닐까.--- p.91~92, 「제2장 〈고구려도 조공을 바쳤다 : 고대 한반도와 중국대륙〉」중에서조선은 명나라와 후금 사이에 끼여서 이러기도 뭐하고 저러기도 뭐한 정말 난감한 국제정치적 상황에 놓여 있었습니다. 문제는 인조가 광해군을 끌어내렸던 명분 중 하나가 ‘명나라를 멀리하고 오랑캐 후금과 가까이했었다’는 겁니다. 즉, 인조가 뒤늦게 후금을 달래거나 친하게 지내는 게 더 이득이겠다는 생각을 하게 되더라도, 후금과 가까워지려는 순간 자기가 집권한 것에 대한 정당성을 잃어버리게 됩니다. 무엇보다도 인조는 책봉을 받기 위해서라도 명나라의 말을 잘 들어줘야만 했습니다. 명나라도 아마 인조의 상황을 잘 알고 있었던 것 같습니다. 실제로 1623년에 책봉을 무기로 삼아 조선을 압박하여 후금을 공격하게 만들려고 했죠. “야, 조선왕! 너 책봉 받고 싶댔지? 맨입에 해줄 순 없고 조선에 지금 모문룡 있잖아? 걔 도와서 열심히 후금 때려주면 책봉해줄게. ㅎㅎ.” 사실상 명나라 대신 조선이 피를 흘리라는 거였죠. 명나라한테 완전 약점이 잡힌 인조는 거절하기 매우 어려웠을 겁니다. 명나라를 가까이해야만 했던 인조 입장에서는 후금을 배척해야만 했던 거죠. 바로 이게 우리가 역사시간에 배웠던 인조의 ‘친명배금親明排金’ 정책입니다. --- p.211~212, 「제5장 〈고래 싸움에 조선 등 터진다 : 명청교체기〉」중에서일본이라는 나라의 성장세는 화려했지만 그 이면은 그렇지 않았습니다. 일본 국민들은 인플레이션에 허덕이느라 고통받고 있었죠. 1차 세계대전 이후 폭등한 쌀값으로 일본 곳곳에서는 1918년 7월부터 9월까지 쌀값 인하를 요구하는 시위와 폭동이 일어납니다. 일본이라는 국가가 잘나가는 건 모르겠고 당장 먹고') || TO_CLOB('살기가 힘들었으니 너도나도 들고일어난 거죠. 동시에 일본 국민들은 노동권과 참정권을 보장해달라는 사회운동도 시작합니다. 당시 일본은 일정 이상의 재산세를 내는 25세 이상의 남성에게만 선거권을 부여하고 있었습니다. 1920년 수만 명이 보통 선거권을 요구하는 대규모 시위를 일으켰고 1925년에 재산세 조건이 폐지되죠. 선거권이 확대되면서 일본에 민주주의가 움트고 뭔가 또 한 번 일본인들의 삶이 나아질 것 같았지만 세상은 그리 호락호락하지 않았습니다. 보통선거권이 도입되기 전인 1923년 9월에 관동대지진이 발생하여 도쿄, 요코하마 등 대도시가 초토화되었고, 1929년에는 세계대공황의 여파로 일본 경제도 큰 타격을 받았죠. 이 와중에 일본 재벌과 정치인들은 서로 붙어먹기 바빴고 일본 서민들의 삶은 더 어려워지기만 했습니다. 이 타이밍에 사무라이 정권 막부 시절을 잊지 못했는지 일본 군인들 사이에서 자신들이 정권을 잡아야 한다는 주장이 나오기 시작합니다.'), '1991년생 유튜버. 유튜브 채널 ‘효기심’을 운영하고 있다. 정치외교학을 전공하다 한창 대학 생활을 이어가던 20대에 우연히 유튜브 채널을 개설했고, 관심 분야인 국제정치와 역사에 대한 콘텐츠를 제작해 사람들과 나누기 시작했다. 단순한 팩트만을 나열하기보다는 역사 이면에 감춰져 있는 인류사 본연의 모습을 풀어내기 위해 고군분투했다. 현재는 인간의 내면세계를 더 깊이 파악하기 위해 대학 졸업을 미뤄두고 전공 이외의 학문을 두루 탐구하고 있다. 또 더 많은 사람과 소통하기 위해 유튜브, 트위치 등의 인터넷 방송과 SNS, 도서 집필 등 다양한 도전을 이어가고 있다. 저서로 『효기심의 권력으로 읽는 세계사 : 유럽 편』이 있다.', TO_CLOB('광개토대왕이 책봉을 받고 조공을 바친 이유고대 중국은 스스로를 세상의 중심이라고 일컬으며 동서남북의 오랑캐들을 각각 동이, 서융, 남만, 북적이라고 칭했다. 한나라는 이 오랑캐들을 다스리는 방법으로 조공책봉 전략을 썼다. 고대 동아시아의 조공책봉관계는 단순했다. 힘의 논리에 따라 약소국이 손해를 보지 않기 위해 강대국에 머리를 숙여야만 했고, 머리를 숙였다는 것을 보여주기 위해 조공책봉관계를 맺었던 것이다. 실례로 한나라조차 흉노에게 조공을 바친 적이 있다. 한반도의 국가들도 다양한 이유로 중국과 조공책봉관계를 맺었다. 고구려의 전성기를 이끌었던 광개토대왕은 실리를 위해 후연에게 책봉을 받았다. 당시 고구려는 후연과 백제를 위아래로 상대하는 상황이었다. 그런데 후연이 북위 때문에 당장 쳐들어올 것 같지는 않으니 후연과 책봉관계를 맺어두고 백제와의 전쟁에 집중하려 했던 것이다. 실제로 광개토대왕은 직접 군사를 이끌고 한강 이남까지 진출해 백제의 항복을 받아낸다. 또한 남연에게 조공을 바쳤는데 사람 10명, 말 한 필, 곰가죽 같은 예물과 사신을 보냈다. 이 대목에서 광개토대왕이 상당히 국제정치적 감각이 뛰어난 인물로 분석되는데 적은 조공을 보내면서 남연을 통해 중국대륙에 대한 정보를 얻어내려 한 점 때문이었다. 조선의 사대주의는 어떻게 시작되었는가? 한반도 역사를 이야기할 때 명나라와 조선은 빼놓을 수 없는 중요한 국가다. 둘은 비슷한 시기에 각각 원나라와 고려를 대체하며 역사에 등장했다. 또한 두 국가 모두 유교를 통치의 기반으로 삼았다. 그런데 조선에는 차츰 명나라에 대한 사대주의가 뿌리내리기 시작한다. 조선이 명나라의 속국인지 아닌지 논쟁이 벌어질 정도로 조선의 정치와 외교 활동에는 사대주의가 깊이 배어 있었다. 처음부터 조선과 명나라가 사대관계였던 것은 아니다. 조선 건국 초기에는 명나라 주원장의 압박과 간섭으로 인해 요동정벌 이야기가 나오며 전쟁 직전까지 가기도 했다. 그러나 조선에서 이방원이 왕자의 난을 일으키면서 요동정벌을 추진했던 정도전은 살해되') || TO_CLOB(' 요동정벌 이야기는 종적을 감추게 된다. 당시 명나라에서는 영락제가 즉위하는데, 영락제와 태종 이방원은 둘 다 정통성에 문제가 있었다. 영락제는 조카 건문제를 내쫓고 황제가 되었고 이방원은 아버지를 끌어내리고 동생 이방석을 죽이면서 왕이 되었기 때문이다. 영락제가 즉위하자 이방원은 황제 즉위를 축하하는 사신을 보낸다. 조선 덕분에 황제 즉위에 힘이 실린 영락제는 조선 사신이 돌아갈 때 엄청난 양의 하사품을 챙겨서 돌려낸다. 한편 태종 이방원도 명나라 황제가 적극적으로 지지해주면서 정당성 문제를 해결할 수 있었다. 영락제와 태종은 조공책봉관계를 공고히 하면서 서로 권력을 안정적으로 가져갔다. 이런 양국 관계 속에서 조선은 명나라를 점점 진심으로 섬겨야 할 국가로 바라보게 된다. 결정적인 계기가 된 것은 임진왜란이었다. 명나라군의 참전으로 전세가 역전되고 일본을 물리치면서 말로만 듣던 ‘중화의 질서’가 바로잡히는 현실을 목격하게 된 것이다. 동아시아를 뒤흔든 전쟁, 임진왜란임진왜란은 한중일의 역사에 가장 큰 영향을 미친 사건 중 하나다. 일본이 전쟁을 일으킬지 살피기 위해 파견된 조선 통신사들은 귀국 후 서로 다른 의견을 낸다. 서인이었던 황윤길은 일본이 전쟁을 일으킬 것 같다고 보고한 반면, 동인이었던 김성일은 전쟁이 일어날 것 같지도 않고 도요토미 히데요시도 위험해 보이지 않는다고 보고했다. 두 사람의 의견이 나뉘게 된 게 ‘당파성’ 때문이라는 설이 많이 퍼져 있다. 그러나 조선 통신사에 같이 따라갔던 허성도 동인이었지만, 서인이었던 황윤길처럼 일본이 쳐들어올 것 같다고 보고했다. 또 당시 동인의 힘이 강했기 때문에 김성일의 주장이 받아들여졌고 조선이 전쟁 대비를 하지 않아 일본에게 호되게 당했다는 설도 널리 퍼져 있다. 그러나 조선은 을묘왜변(1555년)이 터졌을 때부터 일본이 조만간 다시 쳐들어올 것을 우려해 나름대로 대비를 하고 있었다. 특히 무명에 가까웠던 이순신이 초고속으로 승진해 전라도 바다를 지키게 된 게 임진왜란이 일어나기 불과 1년 2개월 전') || TO_CLOB(' 일이었다. 『선조실록』 24년 11월 기록에 따르면, 조선 조정이 통신사의 보고를 받은 후 왜란을 대비하기 위해 영남 지역의 성을 보수하고 병사들을 선발했더니 백성들의 원성이 심해졌다는 기록이 남아 있다.임진왜란에서 승자는 없었다. 조선, 일본, 명나라 모두 막대한 피해를 입었다. 이 때문에 동아시아는 임진왜란 이후 큰 변화를 겪게 된다. 조선은 수많은 사람들이 죽고 국토도 황폐해져서 한동안 국력을 회복하지 못한다. 또 명나라의 도움으로 위기를 벗어났다는 의식을 공유하며 외교적으로 보다 명나라에 의존하게 된다. 명나라는 안 그래도 약해져가던 국력이 임진왜란 이후 급격히 떨어지면서 수많은 민란으로 고생하게 된다. 그리고 결국 얼마 안 가 이자성과 여진족(청나라)에 의해 멸망하게 된다.21세기판 ‘천자’를 경계하라동아시아의 권력자들은 사람들이 믿고 싶어 할 만한 그럴듯한 명분을 끊임없이 제공해왔다. 중국인들은 오랫동안 스스로를 천자, 즉 ‘하늘신의 아들’의 통치를 받는 위대한 민족으로 여겼고, 중국이 세상의 중심이라 믿었으며, 옆 나라 조선 사람들마저 그렇게 믿도록 만들었다. 지금이라고 해서 다를까? 21세기를 살아가는 현대인들조차 ‘믿고 싶은 것’을 믿으며 살아가는 듯하다. 정치 영역의 경우 극단적인 유권자들은 자신이 지지하는 후보를 거의 종교와 같이 추앙하며 그가 당선만 되면 대한민국의 모든 일이 해결될 것처럼 여기기도 한다. 그러나 역사를 살펴보면 권력자들은 하나같이 겉만 번지르르한 명분만 앞세울 뿐 뒤에서는 자신들의 이득을 위해 행동하는 경우가 많다. 오늘날 권력을 가진 자들도 21세기 유권자들의 마음을 홀릴 수 있는 새로운 ‘천자’를 앞세우고 있는 것은 아닐지 조심스레 바라볼 필요가 있다. 독자들의 일독을 권한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('생물학은 역사의 흐름 속에서 여러 학문적 전통과 만나고 섞이면서 복잡하고 독특한 특징을 띤 과학으로 발전했습니다. 그렇다면 생물학을 역사 그 자체라고 불러도 그리 어색하지 않습니다. 더군다나 생명의 역사는 우연한 변이와 자연선택 속에서 끊임없이 생성과 소멸이 일어난 역사이니 말입니다. 그래서 생명현상이나 생리작용이 역사의 산물이라는 사실을 놓친다면 생물학적 원리를 제대로 이해하기란 어렵습니다. 그만큼이나 생물학에는 역사적 속성이 듬뿍 담겨 있습니다.---「21쪽 (들어가며: 인공지능 시대의 긴박한 질문, 생명이란 과연 무엇인가?)」중에서  2015년 4월 중국 연구자들이 크리스퍼 기술을 사람 배아에 적용한 연구 결과를 발표하면서 상황은 또 다른 국면을 맞았습니다. 이러한 연구는 배아를 착상시키는 데까지 진행되지는 않았지만 엄청난 논란을 일으키기에 충분했습니다. 착상만 시키면 바로 유전자가 조작된 아기가 태어날 수 있음을 의미했기 때문입니다. 이제는 단순히 배아를 선택하는 데서 그치지 않고, 유전자를 인위적으로 변형한 맞춤아기의 탄생이 현실화된 것입니다.---「46쪽 (아기를 디자인할 수도 있을까? : 출산)」중에서 2001년 국립 초상화 미술관에서는 설스턴의 초상화를 제작하기로 결정하고 영국 현대미술을 대표하는 화가인 마크 퀸에게 작품을 의뢰했습니다. 그런데 퀸은 설스턴의 모습을 보이는 대로 그리지 않았습니다. 대신 설스턴의 정액에서 추출한 DNA를 조각내어 대장균 안에 집어넣은 다음 스테인리스 액자로 표구했습니다. 얼굴 모습이 아닌 추상적 정체성을 담아낸 새로운 의미의 ‘유전체 초상화’가 탄생한 것입니다.---「63쪽 (우월한 유전자란 존재할까? : 유전)」중에서 동서양을 막론하고 오랜 시간 동안 사람들은 심장을 마음의 장기로 여겼습니다. 마음을 뜻하는 한자 ‘心’은 심장의 모양을 본떠 만든 상형문자라고 알려져 있기도 합니다. 하지만 고대 문명사회에서 심장을 마음의 장기로 생각한 것은 비교적 나중의 일이었습니다. 심장 이전에는 간이 영혼과 마음을 상징하는 ') || TO_CLOB('기이자 욕망과 생명이 자리 잡고 있는 장기라고 생각했습니다.---「74쪽 (영혼은 어디에, 과연 있을까? : 마음)」중에서 최근 빅데이터와 인공지능 기술이 발전하면서 질병을 이해하는 방식이 크게 달라지고 있습니다. 개인의 유전 정보, 생활습관 정보, 임상 정보 등을 결합하여 질병을 정밀하게 진단 및 예측하고 그에 따라 최적의 치료 방법을 선택할 수 있게 된 겁니다. 바로 ‘정밀의학’이 등장한 거지요.---「110쪽 (맞춤 치료로 무엇까지 가능할까? : 질병)」중에서  두 성인은 외과의사의 수호성인으로도 유명한데, 이는 《황금 전설》에 나오는 ‘검은 다리의 기적’이라는 이야기 때문입니다. 산티 코스마 에 다미아노 성당의 한 관리인은 암 때문에 한쪽 다리가 완전히 썩어가고 있었습니다. 그가 잠들었을 때, 두 성인이 약과 수술 기구를 들고 나타나 관리인의 다리를 잘라내고 당일 바티칸 언덕의 묘지에 매장됐던 무어인(이베리아반도의 아랍인)의 다리를 가져와서 교체했습니다.---「126쪽 (몸을 기계로 갈아 끼우면 어디까지 나일까? : 장기)」중에서 역사학자 윌리엄 맥닐은 《전염병의 세계사》에서 인류의 역사가 바로 전염병의 역사라고 강조했습니다. 인류는 새로운 서식지를 개척하고 기후 환경에 적응할 때마다 끊임없이 새로운 전염병과 싸워야 했기 때문이지요. 결국 인류의 끊임없는 이주와 교류가 전염병의 세계화를 불러왔던 셈입니다. ---「137쪽 (백신으로 인류를 구할 수 있을까? : 감염)」중에서 19세기 중반까지도 외과 수술에 관한 서적이나 논문에서 통증을 줄이는 문제에 대한 언급은 거의 찾을 수 없습니다. 성공적인 수술을 위해 가장 필요한 일은 최대한 빨리 수술을 끝내는 것이었습니다. 수술칼을 가장 빨리 휘두르기로 유명했던 19세기 초 영국의 외과의사 로버트 리스턴은 수술실에 들어가면서 늘 “시간을 재세요, 여러분!”이라고 외쳤다고 전해집니다.---「164쪽 (고통 없는 삶이 가능할까? : 통증)」중에서 이 결과는 비만이 사회적 관계를 따라 전파된다는 증거입니다. 다시 ') || TO_CLOB('해 비만은 전염병과 유사한 속성이 있다는 거지요. 사실 사회적 관계가 가까울수록 식생활 습관에서 공통점을 지닐 가능성이 큽니다. 그러다 보니 어떤 한 사람이 살이 찌면 주변의 가까운 사람도 같이 살이 찔 확률이 올라갑니다. 그렇다면 개인 문제로 접근하기보다는 사회적 관계를 고려하여 접근한다면 비만을 효과적으로 치료할 수 있겠지요. ---「197쪽 (입과 몸이 좋아하는 맛은 왜 다를까? : 소화)」중에서 혈액순환이 공유되도록 두 쥐의 혈관을 연결하는 외과적 방법인 병체결합으로 늙은 쥐에게 젊은 쥐의 혈액을 공급했더니 늙은 쥐가 다시 젊어지는 현상을 관찰할 수 있었습니다. 이는 혈액이 생명력을 담고 있다는 오래된 생각이 완전히 틀리지 않음을 보여준 것으로 혈액 속의 어떤 인자가 노화를 제어할 수 있음을 시사합니다. ---「220쪽 (노화를 막거나 되돌릴 수 있을까? : 노화)」중에서 이러한 상황은 최근 들어 빅데이터와 인공지능 기술이 과학 분야에서 주목받는 이유를 알려줍니다. 데이터 기술이 사람의 머리로는 도저히 상상하기 어려운 이질적이고 비전형적인 아이디어의 조합을 제시해 주기 때문이지요. 그동안 교차적 아이디어의 생산은 직관이나 영감, 우연에 기댈 수밖에 없었지만 전산기술의 발전으로 인해 창의성이 계산의 범주로 포섭되고 있는 상황이 벌어지고 있는 것입니다.---「242쪽 (생명의 비밀을 어디서 찾을 수 있을까? : 실험)」중에서 일찍이 프랜시스 베이컨은 《신기관》에서 “부정적인 것보다 긍정적인 것에 더 감동하고 흥분하는 것은 인간 지성의 영원한 오류이다.”라고 말했죠. 임상 현장은 실제 세계의 한 부분인데, 출판된 부분은 미학적으로 정제되고 선별된 말끔한 세계를 표상하고 있다는 점에서도 중개연구의 어려움을 이해할 수 있습니다. 연구의 현실과 한계를 잘 이해하는 일이야말로 성공적인 중개연구를 위한 문해력을 기르는 지름길인 셈입니다.'), '분자생리학자. 서울대학교 의과대학 생리학교실 교수로 분자생리학 연구실을 운영한다. 호기심과 교차적 아이디어가 혁신적 과학연구의 밑거름이며, 패러다임을 전환하거나 새로운 경로를 개척하는 핵심 요소라고 생각한다. 대전환의 시대를 맞이한 지금 절실히 필요한 것은 인문학적, 예술적 소양이 풍부한 과학자를 양성하는 일이라고 굳게 믿고 있다. ‘저자’로서 논문을 쓰고 ‘독자’로서 논문을 검토하고 ‘실험자’로서 가설을 세우며 실험하고 ‘예술가’로서 데이터를 시각적으로 표현하고 ‘토론자’로서 자료와 해석을 두고 열띤 토론을 펼치는 과학자를 희망한다. 지은 책으로는 『과학하는 마음』, 『논문이라는 창으로 본 과학』, 『醫美, 의학과 미술 사이』(공저) 등이 있다. 국가과학기술자문회의 평가전문위원회 위원, 과학기술정보통신부 연구제도혁신기획단 위원, 한국보건산업진흥원 연구위원, 제4차 생명공학육성기본계획 기획위원 등을 역임했다. 현재 보건복지부 연구윤리심의위원회 위원, 서울대학교 의학연구원 부원장으로 활동하고 있다.', TO_CLOB('최첨단 생명공학 기술이 인간의 정의를 뒤흔드는 지금,생로병사의 역사를 바꾼 생명과학의 결정적 질문을 되짚다2020년 제니퍼 다우드나와 에마뉘엘 샤르팡티에는 크리스퍼/캐스9(CRIPSR-Cas9)이라는 유전체 편집기술을 개발한 공로로 노벨 화학상을 받았다. ‘유전자가위’라고도 불리는 이 기술을 활용하면 살아 있는 세포의 염색체에서 유전자를 정교하게 조작할 수 있다. 이 기술은 2015년 발표 당시 ‘맞춤아기’에 대한 우려로 논란을 불러일으켰으며, 실제로 2018년 중국에서 CCR5 유전자 변형 아기가 태어나며 현실이 되었고, 수많은 과학 관계자들의 강력한 비판을 받았다. 사실 출산 통제를 둘러싼 논쟁은 이번이 처음이 아니다. 1978년 세계 최초로 시험관아기가 태어나자 가톨릭교회는 체외수정 기술이 자연의 섭리를 거스른다는 이유로 거센 비판을 가했다. 그러나 시험관 시술은 점차 널리 퍼져 대표적인 불임 치료 방법이 되었고, 시험관아기 탄생에 크게 공헌한 생리학자 로버트 에즈워즈는 2010년 노벨 생리의학상을 수상했다. 그렇다면 크리스퍼 기술 또한 언젠가는 보조생식기술로 자리 잡는 날이 올 것인가? 유전자의 기능이나 역할에 대해 우리가 이해하고 있는 것이 너무나 부족하고, 아직까지 유전자는 사람의 특성이나 표현형을 아주 제한된 범위 안에서만 설명할 수 있다는 점에서 크리스퍼 기술로 유전자 변형 아기를 탄생시킨다는 생각은 너무나도 위험합니다. 특히 치료를 위해서가 아니라 얼마든지 다른 대안을 찾을 수 있는 인체의 물리적?정신적 기능 향상을 목표로 한다면 더욱 조심스럽게 접근해야 할 것입니다. - 48쪽 (아기를 디자인할 수도 있을까? : 출산)  출생을 통제하는 기술이 이처럼 뜨거운 논란의 중심인 이유는, 인간의 본질과 맞닿은 문제이기 때문이다. 비슷한 사례로 노화도 그렇다. 최근 생물학적 젊음을 되찾기 위해 자기 아들을 포함한 젊은이의 혈장을 수혈받은 미국 백만장자의 이야기가 크게 화제가 되었다. 노화는 사람이라면 거부할 수 없는 필연적인 과정처럼 여겨지며, 따라') || TO_CLOB(' 노화를 막고 젊음을 되돌리려는 시도는 터무니없는 헛수고처럼 생각되곤 했다. 그러나 실제로 노화 과정을 멈추거나, 심지어 되돌릴 수 있다는 연구 결과가 차츰 발표되고 있다. ‘젊은 피’를 수혈하면 젊어진다는 생각 역시 실험실의 쥐 실험으로 일정 부분 효과가 확인된 가설이다. 기술과 과학의 발전으로 우리가 알고 있던 ‘인간’의 본질은 점점 더 그 경계가 확장되고 있다. 알코어 생명연장재단에서는 의료 기술이 더 발전한 미래에 병을 고치고 회복시키기 위해 사망 즉시 환자를 냉동보존하고 있습니다. 과학기술의 발전에 힘입어 인간의 몸을 구성하는 장기와 조직을 인공물로 대체해 신체 기능을 확장시킨 트랜스휴먼(transhuman)의 출현도 지켜보고 있죠. 더 나아가 인간의 뇌마저 인공지능으로 대체하여 정신 기능을 극대화하려는 포스트휴먼(posthuman) 등 새로운 인류의 출현을 바라보고 있기도 합니다. - 220쪽 (노화를 막거나 되돌릴 수 있을까? : 노화) 과학기술의 힘을 빌려 노화와 죽음을 극복하고, 신체와 마음을 자유자재로 통제하는 날이 온다면 그 미래는 유토피아일까? 물론 과학 발전은 인간의 삶을 이전과는 비교할 수 없을 정도로 편리하고 안전하게 만들어 주었다. 그러나 확실히 검증되기 전인 과학 이론이나 기술이 남용되어 사람들에게 해를 끼쳤던 사건도 역사에는 수없이 많았다. 게다가 지금껏 이해해 온 ‘생명’의 정의를 뒤흔들 법한 놀라운 발견들은 기존 세계관과 충돌을 일으키며 사회적 혼란을 가져오기도 한다.신경세포와 생체분자를 바탕으로 뇌의 기능을 설명하려는 환원주의적 접근이 앞으로 얼마나 만족스러운 결과를 만들어낼지 예측할 수 없습니다. 더군다나 마음과 뇌의 생리 사이에 상관관계는 제법 단단해 보이지만, 고전적으로 마음을 다루어왔던 심리학과 새롭게 급부상하고 있는 뇌신경과학은 서로 잘 융화되지 못하고 대치하면서 긴장감을 만들어내기도 합니다.- 90쪽 (영혼은 어디에, 과연 있을까? : 마음)현재 우리가 당연하게 여기는 ‘과학적 사실’은 한때 당대의 상식을 뒤집') || TO_CLOB(' 논쟁거리였다. 이 경이로운 발견들이 탄생하고, 발전하고, 사람들에게 널리 인정되기까지의 과정을 되짚어보면서 과학이 바꿔 놓을 인류의 미래에 대비해 갖춰야 할 태도를 고찰해보는 것. 생명공학 기술이 인간의 본질을 뒤흔드는 지금, 생명과학의 역사를 되짚어보자고 제안하는 이유다.“생물학은 지구와 그 모든 생명체의 역사다.”역사와 철학, 예술이 교차하는 경이롭고도 논쟁적인 생명과학 이야기질병이 발생하는 원인을 종교가 아닌 과학적 방법으로 탐색하기 시작한 후에도, 꽤 오랫동안 의학에서는 해부학 연구를 소홀히 했다. 몸에 있는 네 가지 체액의 균형이 깨진 상태를 질병이라고 믿었던 히포크라테스의 체액병리학이 주류 이론이었기 때문이다. 이런 상황에서 해부학을 발전시켰던 건 르네상스 시대의 지식인과 예술가들이었다. 온전한 신체에서 영혼이 부활한다고 생각했던 중세 기독교 사회에서 인체 해부는 쉽게 허용되는 일이 아니었지만, 12세기에 들어 부분적으로 시체 해부가 허용되며 본격적인 해부학 연구의 물꼬가 트인 것이다. 인체를 정확히 표현하고자 그 구조를 연구했던 예술가들의 성과는 곧 의학 발전의 밑거름이 되었다. 신체의 생물학적 구조가 정교하게 밝혀지면서 기존 체액병리학 이론 체계의 오류가 서서히 드러났다.레오나르도 다빈치도 “화가는 훌륭한 해부학자일 필요가 있다. 그래야 인간의 나체 골격을 설계하고 힘줄, 신경, 뼈, 근육의 구조를 알 수 있다.”라고 말했습니다. 또 해부는 이단적 행위가 아니라 신의 작품을 잘 이해하는 방법이라고 생각했지요. “당신의 발견이 다른 사람의 죽음을 통해 이루어진다는 사실에 괴로워해서는 안 된다. 오히려 창조주께서 그런 탁월한 수단을 제공해 주심에 감사해야 한다.”라고 자신의 노트에 적어놓기도 했습니다.- 102쪽 (맞춤 치료로 무엇까지 가능할까? : 질병)질병을 바라보던 관점을 뒤집은 결정적 증거가 예술과 과학이 만나는 지점에서 탄생한 셈이다. 이처럼 생명과학이 발전한 과정은 그 발견을 둘러싼 역사적·문화적 맥락을 고려하지 않으면 완전히 이해하기') || TO_CLOB('힘들다. 한편 해부학의 발전으로 그 실체가 밝혀진 장기는 오늘날 장기이식 기술이 발전하며 또다시 뜨거운 논란의 중심이 되었다. 2015년 이탈리아의 신경외과 의사 세르지오 카나베로가 세계 최초로 머리 이식 수술을 시도하겠다고 발표한 것이다. 이 수술은 실제로 이루어지진 않았으나 과학계뿐 아니라 사회 전반에서 여러 논쟁을 일으키며 화제가 되었다. 인체, 특히 머리를 교체하는 행위는 그 사람의 정체성이 과연 어디에 있는지 판별하는 문제와 직결되기 때문이다. 이는 현재 발전하는 중인 첨단재생의료나 인공장기 기술과도 연관하여 여러 철학적, 윤리적 생각거리를 던지는 문제다.머리 이식은 기술적 문제에 대한 논쟁뿐만 아니라 철학적, 윤리적, 법적 논쟁을 피할 수 없습니다. A의 머리를 B의 신체에 이식하는 데 성공한다면 그 사람은 A라고 봐야 할까요? 아니면 B라고 봐야 할까요? A나 B에게 배우자와 자녀가 있다면 법적으로 누구의 배우자와 자녀가 되는 걸까요? 건강보험은 A의 기록에 근거해 적용해야 할까요? 아니면 B의 기록에 근거해 적용해야 할까요? - 116쪽 (몸을 기계로 갈아 끼우면 어디까지 나일까? : 장기)과학자에게 통합적 인식이 중요함을 일러주는 논쟁거리는 또 있다. 마취제로 사용되는 에테르의 최초 발견자가 누구인지 가리는 논쟁이다. 에테르를 이용한 마취가 고통 없는 수술을 현실로 만들면서 이 마취 방법을 최초로 고안했다고 알려진 윌리엄 모턴은 엄청난 명성을 얻었다. 하지만 이후 그는 금전적 이익에 집착해 동료 의사들의 비난을 샀으며, 모턴에게 에테르의 마취 효과를 연구해 보라고 조언했던 찰스 잭슨 역시 지나친 사익 추구로 비판받았다. 그러나 이들과 관련 없이 에테르 마취 수술에 최초로 성공했음에도 자신의 업적을 내세우지 않았던 의사 크로포드 롱은 사후에 오히려 크게 인정받는다. 1990년 미국의 조지 부시 대통령은 롱이 처음 에테르 마취에 성공한 3월 30일을 ‘국가 의사의 날’로 지정하기도 했다. 롱은 자신의 우선권과 공적을 인정받으려고 웰스처럼 애써 호') || TO_CLOB('하지도 않았고 잭슨처럼 술책을 쓰지 않았으며 모턴처럼 상업적 욕심을 부리지도 않았습니다. 그래서였는지 현대 산부인과의 아버지 제임스 마리온 심스는 롱의 성과를 자세히 조사한 논문을 《월간 버지니아 의학》에 발표해 큰 찬사를 보냈습니다. 역사적 평가를 거쳐 롱은 사후에 더욱 빛나는 명성을 얻게 된 것입니다.- 177쪽 (고통 없는 삶이 가능할까? : 통증)에테르 발견자 논쟁은 현대의 이익 추구 풍조를 되돌아보게 함과 동시에, 과학적 발견에 따라야 할 윤리 의식을 일깨우는 생생한 역사적 예시다. 로켓 공학의 선구자 로버트 고더드가 “어제의 꿈은 오늘의 희망이고 내일의 현실이기에, 무엇이 불가능한지 말하기란 어렵다.”라고 이야기했듯, 생명과학의 발전은 언제나 상상 속에 존재했던 일을 현실로 만드는 역사였다. 이 책이 제시하는 이정표를 따라 새로운 아이디어가 탄생하는 순간, 혁신적인 발견이 널리 인정되는 과정, 그 발견이 가져온 여파를 탐색하다 보면 현대 기술이 가져온 인식의 충격을 어떻게 다루어야 할지 스스로 생각할 힘을 얻을 것이다.혁신적 과학 발전의 열쇠, ‘이질적인 아이디어의 조합’인문학과 과학의 만남이 더욱 절실한 이유‘신속한 발견 과학(rapid discovery science)’이라고 표현되는 오늘날의 과학 연구는 최대한 빨리 많은 발견을 이뤄내고자 하나, 혁신적 발견을 이뤄내는 데엔 오히려 이전보다 못한 성과를 내고 있다고 평가받는다. 그 원인을 단정해 말하기는 어렵겠지만, 저자는 “완전한 과학자는 이론과 실험적 실천을 모두 포용하는 사람”(클로드 베르나르)이라는 말을 “완전한 과학자는 이론과 실험적 실천과 데이터 분석을 모두 포용하는 사람”이라는 말로 바꾸며 오늘날 변화한 환경을 짚어낸다. 《역사가 묻고 생명과학이 답하다》에서 과학자와 의학자, 예술가의 생각이 만나 놀라운 발견을 해낸 이야기들을 들려주는 이유도 같은 맥락이다. 빅데이터와 인공지능 기술이 발전한 현대일수록 통섭적이고 창의적인 사고가 중요하다는 것이다. 데이터 기술은 아이디어를 만드는 ') || TO_CLOB('정을 보조할 순 있지만, 그 스스로 과학적 소양이나 내적 동기를 갖추고 있는 건 아니기 때문이다.요한슨은 이질적인 아이디어가 만나는 지점인 ‘교차점’에서 혁신적인 아이디어가 폭발적으로 증가하는 현상을 두고 ‘메디치 효과’라고 불렀습니다. 빅데이터 기술을 활용한 실증적 연구를 통해서도 이질적인 아이디어가 비전형적인 방식으로 조합되었을 때 혁신적이고 영향력 있는 연구로 이어질 가능성이 높음이 확인되었습니다.- 241쪽 (생명의 비밀을 어디서 찾을 수 있을까? : 실험) 이 책은 사려 깊은 인문학적 시선으로 인간의 정의를 바꿔 온 생명과학의 발견을 조망한다. 생명과학이나 의학 전공을 지망하는 청소년에겐 과학 연구와 윤리에 관한 특별한 통찰을 전하며, 성인 독자들에겐 기술 발전으로 숨 가쁘게 변화하는 현대 사회를 고찰해볼 기회를 제공한다. 앞서 말했듯 과거의 혁신적 발견은 오늘날 논란이 되는 생명공학 기술들과 마찬가지로 온갖 실패와 논쟁을 거쳐 ‘사실’로 인정된 것들이다. 따라서 모든 과학적 발견을 열린 자세로 점검하되 한 가지 이론에 지나치게 골몰해서는 안 된다. 저자는 과학 이론에 대한 맹목적 믿음을 경계하고, 과학 연구가 근본적으로 현실 세계를 정확하게 반영하지 못한다는 한계를 직시할 필요가 있다고 말한다. 나아가 기초연구를 통해 얻은 지식이 저절로 유용한 응용으로 이어지는 것이 아니기에, 어떤 지식이 임상 현장에 적용될 수 있느냐 없느냐를 얼마나 성공적으로 예측할 수 있을지가 중요하다고 말한다. 저자가 책의 뒷부분(부록)에서 ‘중개연구’의 어려움을 고백하며, 성공적인 중개연구를 위한 문해력에 주목하는 이유이기도 하다.실험을 통해 얻은 생물학 지식은 왜 그렇게 불안정할까요? 실험실이라는 통제되고 이상화된 공간에서 유도한 현상은 실제 세계에서 일어나는 현상에 근접할지언정 동일하지 않습니다. 실험실 연구는 대략적 추정과 가정에 의존하여 실제 세계를 모방하기에 필연적으로 내재적 한계가 발생하지요. - 257쪽 (부록)경이로운 과학 발전 뒤에는 늘 역사적 맥락이 존재') || TO_CLOB('으며, 과학 이론이 비판과 논쟁 속에서 사실의 지위를 획득하는 과정은 그 자체가 극적인 역사였다. 이 책 《역사가 묻고 생명과학이 답하다》에서 독자는 동전의 양면 같은 두 분야가 주고받는 이야기를 읽으며 사회를 보는 시야가 넓어지는 순간을 경험할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('내 호기심은 우리가 단편적으로 암기해왔던 역사적 사건들의 연결고리를 찾는 쪽으로 흘렀다. 그 결과는 놀라웠다. 1차 대전과 2차 대전의 상관관계는 말할 것도 없고, 타이타닉호 침몰이 미국의 1차 대전 참전을 이끌었고 또 1차 대전이 결과적으로 우리나라의 3·1운동에 영향을 줬다는 사실, 다시 3·1운동이 중국 5·4운동에 영향을 주어 공산당의 창당을 이끌게 되었다는 것까지 ‘역사의 나비효과’를 발견했다. 꼬리에 꼬리를 무는 역사가 눈에 들어오기 시작한 것이다.--- 「프롤로그」중에서독일 연방 회원국 중에 ‘넘버투’였던 프로이센의 빌헬름 4세 국왕은 만년 2등이라는 점이 영 마음에 들지 않았어요. 만일 나중에 독일이 하나의 국가로 통일이 되더라도 오스트리아가 아닌 프로이센이 주도하는 통일을 원했던 것이지요. 그런 빌헬름 4세 앞에 한 인물이 등장합니다. 나중에 ‘프로이센이 주도한 독일 통일’을 이끈 독일 통일의 아버지 오토 비스마르크(Otto von Bismarck)였습니다. 프로이센의 젊은 정치인이었던 비스마르크는 “독일 통일은 반드시 프로이센이 이끌어야 한다, 또한 오스트리아의 행패는 무력으로 혼쭐을 내야 한다!”라는 과격한 발언으로 시선을 끌었어요. 그런 ‘과격함’이 국왕 빌헬름 4세 눈에 들어온 거죠. 빌헬름 4세는 1851년,  ‘급진 과격파’ 비스마르크를 독일 연방 의회에 프로이센 대사로 파견합니다.--- p.22~23, 「독일 통일의 아버지 비스마르크 등장」중에서히틀러는 군 복무를 하면 할수록 만족감을 느꼈습니다. 심지어 군대를 사랑하게 되었어요. 심지어 히틀러는 나중에 자서전에 이런 글까지 남겼어요. “서부전선 전쟁터가 마치 집같이 느껴졌다. 내 인생에서 가장 찬란한 순간이었다”고요. 미친 거 아닌가 하는 생각이 들 수 있지만 당시 히틀러의 처지를 떠올려보면 이러한 발언도 가능하지 않나 합니다. 고국 오스트리아에서 적응을 못해 독일로 이사를 왔는데, 건축학도의 길은 점점 더 멀어지고 다른 일도 안 풀리고 돈도 떨어진 상태에서 노숙까지 하던 ‘루저') || TO_CLOB('인생’ 히틀러에게 군대는 ‘뛰는 만큼 인정해주는 조직’이었던 겁니다. ---- p.87, 「히틀러, 독일군으로 입대하다」중에서이오지마를 점령하고 도쿄 대공습을 마친 미군은 좀 더 본토로 가까이 다가갈 수 있는 작전을 세웠습니다. 바로 오키나와 점령이었습니다. 오키나와는 일본 규슈 아래에 있지요. 만일 미군이 오키나와를 점령하면 일본 규슈 점령은 누워서 떡 먹기고 규슈가 미군에 넘어가면 일본 본토 점령은 기정사실이 되는 거였습니다. 1945년 4월 1일. 미군은 총 55만 명의 대규모 병력으로 오키나와 점령 작전에 들어갑니다. 오키나와에 주둔하고 있던 약 12만 명의 일본군은 죽음을 각오하고 미군과 맞서 싸웁니다. 특히 일본군은 모두 ‘옥쇄(玉碎)’를 각오합니다. ‘옥처럼 아름답게 부서지다’라는 뜻으로 일왕을 위해 싸우다가 아름답게 죽겠다는 얼토당토않은 말이었습니다..--- p.208, 「오키나와 전투 그리고 가미카제 특공대」중에서5·4 운동 이후, 쑨원은 다시 중국으로 귀향합니다. 그는 골몰했습니다. ‘지금까지 너무 순진했어. 내가 군벌들한테 당한 건 확실한 파벌이 없어서였지. 강력한 정치활동을 위해서는 정치 세력화가 필요해’라는 생각으로 1919년, ‘국민당’을 창당합니다. 그리고 몇 년 후인 1921년 7월 23일, 상하이의 한 학교 기숙사에서 13명이 모여 하나의 정당을 만듭니다. ‘수천 년 동안 군주제에 핍박받아온 중국의 노동자, 농민이 주체가 돼서 세상을 바꿔보자’라는 취지로 중국공산당이 탄생합니다.'), '지루하고 딱딱한 세계사도 한 편의 영화처럼 생생하게 전달하는 역사 스토리텔러. ‘역사는 책으로 배우는 것이 아니라 직접 역사 현장에 가서 보고 배우는 것이다’라는 신념을 가지고 미국 유학길에 올라 전 세계 유적지 탐방에 매진했다. 멕시코 아즈텍 문명 유적을 시작으로 인도, 스리랑카, 부탄, 티베트, 중국 등 전 세계를 휘저으며 역사 답사를 다녔다. 역사는 딱딱하고 지루하다는 편견을 없애고 흐름만 알면 누구나 재미있게 느낄 수 있음을 알리기 위해 답사 경험을 살려 현장의 생생함을 강의에도 고스란히 녹이려고 노력했다. 역사 전공자도 아닌 그의 역사 콘텐츠에 사람들이 열광하는 이유는, 타의 추종을 불허하는 그의 ‘스토리텔링’ 능력 때문이다. ‘듣기 시작하면 멈출 수 없다’, ‘마치 한 편의 드라마처럼 재미있다’, ‘진작 들을 걸 후회한다’ 등 호평 일색의 후기를 증명하듯 그의 팟캐스트 <썬킴의 세계사 완전정복>은 네이버 오디오클립 1위, 누적 청취 수 3000만 회 돌파 등 대기록을 연이어 만들고 있다. 이외에도 채널 A <이제 만나러 갑니다>, SBS 러브FM 허지웅쇼 <히스토리 월드>, 이숙영의 러브FM <썬킴은 알고 있다>, EBS FM <썬킴의 조선왕조 실록홈즈>, 팟빵 매불쇼 <썬킴의 거침없는 세계사>, MBC 표준FM 이진우의 손에 잡히는 경제 <역사 속 경제 이야기> 등 다수의 매체에서 역사 관련 패널로 세계사 알리기에 맹활약 중이다. 저서로는 《썬킴의 거침없는 세계사》가 있다. 인스타그램: @iamsunkim 페이스북: sun.kim.9883', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그러나 1597년은 영화 같은 승리의 순간이 있었던 해이기도 합니다. 일본군의 기세를 꺾고 조선에 승기를 가져다준 ‘명량해전’이 있었지요. 이순신 장군은 명량해전에서 조선군을 지휘하며 역사에 다시 없을 승리를 거두었습니다. 조선 최대의 전쟁이 치러지는 동안 조선의 바다는 이순신 장군이 있기에 안심할 수 있었지요. 하지만 이순신 장군 개인에게 1597년은 고통스러운 사건이 연달아 닥치며 죽음을 생각할 정도로 힘든 해였습니다. 앞서 이순신 장군이 의금부에 끌려간 이유는 놀랍게도 왕의 명령에 불복종했다는 것이었습니다. 당시 조선의 왕 선조는 이순신이 바다에 나가 싸우라는 자신의 명을 듣지 않았다며 어명을 내려 의금부로 압송합니다. 대체 어떻게 된 일일까요? 백전백승의 위대한 영웅으로 생각했던 이순신에게 무슨 일이 있었던 것일까요?--- p.52, 「2장 벌거벗은 충무공 _1597년, 이순신은 왜 죽음을 생각했나」중에서 ‘어렵고 위태한 때를 만나서 어떻게 가만히 앉아서 볼 수만 있겠는가!’ 사명대사는 불교의 계율을 어기는 것보다 당장 눈앞에서 일본군의 칼날에 쓰러지는 백성을 외면하는 것이 더 큰 죄라고 생각했지요. 그래서 조선 백성들의 목숨을 구하기 위해 잔학무도한 일본군에 맞서 칼을 들기로 결심합니다. 사명대사는 부랴부랴 군사를 모았지만 모인 군사는 겨우 200여 명에 불과했습니다. 이들을 의승군(義僧軍)이라 불렀는데 가운데 ‘승’이 승려의 ‘승’으로 이름만으로도 어떤 군대인지를 보여줍니다. 의승군은 의승병이라고도 했는데, 일반적인 의군, 의병이 아니라 나라를 구하기 위해 승려가 일으킨 군대라는 뜻입니다. 전국에서 승려가 나라를 지키기 위해 자발적으로 일어선 건 조선 역사에서는 물론, 동아시아사에서도 찾아보기 어려운 특별한 일이었습니다.--- p.101~102, 「3장 벌거벗은 의승장 _승려 사명대사는 왜 칼을 뽑았나」중에서 대기근 상황에서 장사하기 어려워진 김만덕도 이 비보를 듣게 되었습니다. 그러자 김만덕은 엄청난 결심을 합니다. 바로 자신의 사비로 배를 띄워') || TO_CLOB('육지에서 직접 곡식을 공수해오겠다는 결심이었지요. 그러나 김만덕이 보낸 배 역시 무사히 돌아온다는 보장이 없었기에 육지에서 쌀을 사 오는 일은 돈과 쌀을 모두 잃을 수도 있는 엄청난 위험을 감수해야 하는 일이었습니다. 그럼에도 김만덕은 고향 제주도를 살리기 위해 이 일에 30년 넘게 장사하면서 모은 전 재산을 걸었어요. 자신의 재산을 지키는 것보다 제주도를 살리는 일이 더욱 시급하다고 여겼기에 할 수 있었던 결정이었지요.--- p.147, 「4장 벌거벗은 제주 거상 _기생 김만덕은 어떻게 왕을 만났나」중에서안중근의 《동양평화론》에는 대한제국만의 이익이나 일제를 향한 분노만 담겨 있지 않았습니다. 안중근이 제시한 동양 평화의 방법은 세 나라가 동등한 입장에서 노력하는 공동체 정신이었어요. 주권의 동등함을 인정하면서 각 나라가 서로 협력해 지역의 질서를 만들자는 주장은 오늘날에도 유효한 제안입니다. 일본의 역사 왜곡이 제대로 해소되지 않은 가운데 미국과 중국의 세력 경쟁이 치열하게 전개되면서 동아시아의 질서가 급속히 재편되고 있는 현시점에서 그 의미가 더욱 크다고 할 수 있습니다.--- p.194~195, 「5장 벌거벗은 항일 의병장 _안중근은 왜 이토 히로부미를 저격했나」중에서 의병이 일어나자 일본은 ‘총포 및 화약류 단속법’을 만들어 조선인들이 가지고 있는 총과 탄약을 압수하고 이를 거부하는 사람들을 처벌했어요. 사냥꾼에게서 총을 뺏어 가는 것은 농사꾼에게 곡괭이를 뺏는 것과 같았습니다. 사냥꾼 홍범도에게는 총을 압수당하는 것 자체가 생계에 위협이 되는 일이었지요. 이제 일본은 홍범도에게 가족의 생계를 위협하는 ‘적’이었습니다. 사냥꾼 홍범도, 과연 순순히 총을 내줬을까요? 화가 난 홍범도는 이렇게 말했습니다.“총을 빼앗겨 굶어 죽느니, 놈들과 싸웁시다!”총을 압수당하기 전에 북청군 일대에 있는 일본군을 공격하기로 결심한 것입니다. 홍범도는 동료 포수들을 설득했고 자신과 함께할 70여 명의 사람들을 모아 산포수 의병부대를 조직했어요. 호랑이에게 겨누던 총구를') || TO_CLOB('일본군에게 돌린 순간입니다.--- p.216~217, 「6장 벌거벗은 총사령관 _사냥꾼 홍범도의 총은 왜 일본군을 향했나」중에서 1933년, 가회동 33번지를 기점으로 시작된 한옥마을 재개발은 1936년 가회동 31번지까지 더해지면서 1940년대 초반까지 이어졌습니다. 정세권은 일본인과 친일파의 손아귀에 있던 조선 땅을 지켜내고 130개의 집터에 도시형 한옥을 지어 한옥 단지를 만들어냅니다. 익선동과 마찬가지로 북촌에 많은 조선인이 자리 잡게 된 것이지요. 이곳이 지금 한국을 찾는 세계인이 사랑하는 곳, 북촌 한옥마을입니다. 90년 전 정세권의 대규모 재개발이 지금의 한옥마을을 만들었다는 사실을 아는 이들은 많지 않습니다. 만약 정세권이 북촌 땅을 사지 않았다면, 그곳에 도시형 한옥을 짓지 않았다면 오늘날 같은 자리에 일본식 가옥이나 서양식 가옥이 줄지어 서 있지 않았을까요?'), '우리 역사가 오랫동안 기억되길 바라는 마음으로 〈벌거벗은 한국사〉를 기획했습니다. 역사 스토리텔링쇼 〈벌거벗은 한국사〉는 교과서에서는 가르쳐주지 않는 역사의 숨겨진 내막을 벌거벗겨 어렵고 복잡한 역사를 흥미진진한 한 편의 드라마로 탈바꿈시키려 합니다. 반만년 한국사 속 가장 매력적인 스토리를 가진 인물과 만나는 특별한 여행으로 여러분을 초대합니다.', TO_CLOB('tvN STORY 간판 프로그램 〈벌거벗은 한국사〉가 주목한기꺼이 희생하고 끝내 승리한 한국사의 영웅들그들의 선택과 결정으로 꿰뚫는 반만년 역사의 흐름</B>한국인이라면 누구나 한 번쯤 우리 역사에 대해 배웠을 테지만 어쩐지 역사 앞에서는 목소리가 작아지고 연도, 사건, 인물 같은 단편적인 지식만 떠오르기 일쑤다. 역사를 재미있는 이야기가 아니라 외울 것 많고 복잡한 지식으로 접했기 때문이다. 흩어져 있는 정보들을 하나로 모으고 역사적 사실을 오랫동안 기억하기 위해서는 역사는 ‘이야기’라는 본질에 주목해야 한다. 우리 역사의 주요 장면들을 벌거벗겨 흥미로운 이야기로 들려주는 tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉도 바로 그 지점에서 출발했다.방송에서 다룬 다양한 이야기 중 주요 한국사 영웅들의 이야기를 모아 『벌거벗은 한국사: 영웅편』에 담았다. 고난과 역경의 대한민국을 지켜낸 인물들의 삶과 더불어 그들의 삶에 영향을 준 역사적 사건을 깊이 있게 다룸으로써 과거에 존재한 인물의 이야기를 빛바랜 옛이야기가 아닌, 우리나라가 어떻게 해서 지금과 같은 모습으로 굳건히 자리 잡게 되었는지 이해하는 핵심 열쇠로 탈바꿈시킨다. 또 풍부하게 담긴 지도와 사진 자료, 고서는 기존 배경 지식 없이도 한국사를 맥락과 함께 이해할 수 있도록 돕는다.독자는 잘 알지 못했던 한국사 영웅의 이면을 발견하고, 이 발견을 통해 영웅들의 선택과 결정으로 생겨난 사건들을 입체적으로 파악할 수 있게 될 것이다. 영웅의 이야기를 따라가는 것만으로 어렴풋하기만 했던 한국사의 흐름이 일목요연하게 정리되는 경험을 하고 싶은 이에게 권한다.연달아 대승을 거둔 때에 남모를 슬픔을 삭여야 했던 이순신부터패배한 항일전투 이후 손가락을 잘라 결의한 안중근까지...절망을 희망으로 바꾼 그 뒷이야기가 펼쳐진다!</B>1. 벌거벗은 충무공1597년은 우리나라를 침략한 일본에 맞서 명장 이순신의 지휘로 명량해전이라는 대승을 거둔 해이다. 그러나 당시 조선의 왕 선조는 어명을 내려 이순신을 의금부로 압송했고 이후 이순') || TO_CLOB('은 직책을 잃고 다른 지휘관을 보좌하는 처벌을 받기도 했다. 어머니가 돌아가셨을 때도 죄인이라는 이유로 장례도 치르지 못한 이순신. 여러 해전을 승리로 이끌며 승승장구한 그에게 왜 이런 절체절명의 위기가 닥쳤을까? 승리의 영광만 존재하는 줄 알았던 그의 삶 이면에 어떤 고난과 시련이 있었던 것일까?2. 벌거벗은 청년 독립투사일본에 국권을 빼앗긴 경술국치 이후 몰락한 집안의 이봉창은 가족의 생계를 책임지기 위해 일본인 가게에서 성실하게 일하며 살아갔다. 그러던 중 식민지 조선에 잘 적응해 나가려 애썼던 그가 돌연 상하이행을 결심하고 임시정부 주석 김구를 만나 일왕 암살을 도모하는데! 자신을 신일본인이라 여겼던 그는 왜 마음을 바꾸게 되었을까? 일본 전체를 두려움에 떨게 한 그날, 도쿄 한복판에서 일왕을 향해 폭탄을 던진 그의 거사는 어떻게 가능했을까?이 책은 조선 시대 최고의 명장이라는 수식어 뒤에 가려진 인간 이순신의 아픔부터 재력가 집안에서 태어나 자유분방한 호걸로 자랐으나 이토 히로부미를 사살하겠다는 목표로 목숨까지 내던지게 된 안중근의 알려지지 않은 사연까지, 시대의 난제를 극복하고 대한민국을 지켜낸 영웅 8인의 이야기를 총망라했다. 그 파란만장한 삶을 따라가다 보면 어둠 속에서 끊임없이 희망을 제시한 그들의 희생정신에 눈시울이 뜨거워지면서 어려움을 극복해나가는 지혜에 관해 생각하고 깨우치게 된다. 역사 안내자로 나선 최태성은 이 책을 추천하며 이렇게 말했다. “대한민국을 지켜낸 영웅들의 공통점은 자신의 시대에 갇혀 있지 않고 후손이 살아갈 세상에 대한 비전을 제시하겠다는 꿈을 가지고 있었다.” 식민지 백성으로 노예적 삶을 살아야 했던 시대에 ‘자유’를 외치며 자신의 삶을 온전히 바치기도 했듯 반만년 한국사의 영웅들이 우리에게 안긴 역사의 선물이 무엇인지 확인하는 여정이 우리 앞에 있다. 재미와 의미로 가득한 이야기를 들을 수 있다는 기대와 함께 책장을 펼쳐보자. 영웅이 함께한 자랑스러운 역사를 익혀나가며 후손에게 더 나은 시대를 선물하기 위해 고군분투') || TO_CLOB(' 이들의 희생을 기억하고 마음에 남기는 귀중한 경험을 할 수 있다. 그뿐 아니라 반복되는 위기에 물러서지 않고 힘내어 살아가는 방법을 고민하는 시간을 보내게 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '난해한 과학 연구와 발견들을 일반인들에게 쉽게 전하기 위해 글을 쓰는 기자이자 작가. 물리학 박사 학위를 받고 〈뉴 사이언티스트〉의 편집자를 거쳐 자문위원으로 있다. 〈가디언〉, 〈인디펜던트〉, 〈옵서버〉 등 여러 신문과 잡지에 기고하며 활발한 강연과 방송활동을 펼치고 있다. 베스트셀러 《이해되지 않는 13가지 일들13 Things That Dont Make Sense》 등을 집필했다.', TO_CLOB('우리가 사는 세상을 바꾼 역사적 현장 속에는 항상 수학이 존재하고 있었다!인간의 역사를 통해 수학을 배우고, 수학을 통해 세상의 흐름을 배우는 교양서! 오늘날 우리가 살면서 없어서는 안 될 만큼 필수적인 것들이 있다. 가장 기초적으로는 의식주가 있을 것이다. 어디론가 멀리 이동하기 위해 필요한 각종 이동수단도 있을 것이고 일을 하거나 혹은 여가 때 꼭 필요한 컴퓨터나 스마트폰 등 전자기기가 떠오를 수도 있을 것이다. 우리가 사는 현대 세상의 필수 요소로 자리잡은 이 모든 것들이 발명되는 일에 있어 매우 중요한 역할을 맡은 것은 다름아닌 수학이다. 이 책에서 마이클 브룩스는 수학이 오늘날 세상을 바꾼 획기적인 역사적 순간을 어떻게 만들게 되었는지 흥미로운 역사 이야기를 통해 소개한다. 마이클 브룩스는 이 책에서 산술, 기하학, 대수학, 미적분학, 로그, 허수, 통계, 정보이론이라는 8가지 중요한 수학 분야를 통해 인간의 문명이 발전하는 큰 흐름을 역사 이야기를 통해 흥미진진하게 소개한다. 만약 수학이 없었다면 지금의 일상은 존재하지 않았을 수도 있다. 우리가 살아가는 데 반드시 필요한 돈을 벌기 위한 경제활동에서 오늘날 우리가 맘껏 누리고 있는 TV나 컴퓨터 혹은 스마트폰 같은 전자기기와 이 기기를 통해 접속하는 디지털 세상에 이르기까지 수학이 없었다면 오늘날 우리의 일상은 이렇게 폭발적인 발전을 이루지 못했을 것이다. 마이클 브룩스는 광대한 인류 역사를 누비며 수학이 우리가 사는 세상을 만들었고 오늘도 이끌고 있다는 유익한 사실을 재미있게 설명한다. 오늘날 수학은 우리가 사는 문명을 지탱하는 원동력이 되었다. 이 사실을 알고 수학을 접한다면 수학이 지루하기 짝이 없는 수식을 푸는 학문이 아니라 우리에게 매우 중요한 무기라는 사실을 알게 될 것이다. 마이클 브룩스가 알려주는 흥미로운 수학의 역사는 수학을 손에 놓은 수포자여도 매우 재미있게 읽을 수 있을 것이며 수학을 좋아하는 이들에게는 수학의 중요함과 소중함을 다시 한번 일깨우는 책이 되어줄 것이다. 오늘날 ') || TO_CLOB('상을 이끄는 중요한 원동력 수학에 대해 색다른 시각으로 그 중요함을 알려주는 이 책을 꼭 읽어보기를 권한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '앤드루 도이그는 영국 맨체스터 대학의 생화학 교수다. 케임브리지 대학교에서 화학을 전공했으며, 동 대학에서 화학 박사 학위를 받았다. 스탠퍼드 의과대학에서 생화학 박사후연구원으로 단백질 접힘을 연구했다. 1994년 맨체스터 대학에서 강의를 시작하여 현재까지 근무하고 있다. 주된 연구 분야는 계산생물학, 신경과학, 치매, 발생생물학, 신약 개발, 단백질이다. 첫 저서인 《죽음의 역사》는 전염병에서 유전병, 사고, 폭력, 식단에 이르기까지 시대별 인간의 주요 사망 원인과 이를 극복하기 위해 놀라운 혁신을 일으킨 인류의 역사를 두루 살핀다. 도이그는 이 책에서 역사 전반에 걸쳐 보이는 사망자수의 급락과 사망 원인의 변화를 도표로 보여주며, 죽음을 좌절시키려는 인류의 노력과 이를 실현 가능케 한 과학의 놀라운 힘을 깨닫게 하고 있다.', TO_CLOB('하루가 멀다는 듯이 시시때때로 들려오는 죽음의 소식들우리는 죽음의 시대를 살아가고 있는 것일까? 2019년 12월에 시작된 코로나19는 세계적으로 유행해 3년 동안 전 세계를 마비시켰다. 2023년 2월 대지진이 튀르키예와 시리아를 강타했다. 수많은 생명이 지진으로 인해 사라졌다. 끝없이 들려오는 죽음의 소식들은 우리가 죽음의 시대를 살아가는 게 아닌지 하는 생각이 들게 한다. 그러나 이 책의 저자이자 맨체스터 대학의 생화학 교수 앤드루 도이그는 역사와 통계를 통해 우리가 죽음의 시대가 아닌 희망의 시대를 살아가고 있음을 설명한다. 과거만 하더라도 인간이 죽는 주된 원인은 역병과 기근이었다. 오늘날 인간이 죽는 주된 원인은 오히려 영양 과다와 그에 따라 함께 오는 생활 습관병이 되었다. 과거에 비해 죽음에 이르는 생명의 숫자도 급격히 줄어들었다. 1900년대 초반, 세계를 강타한 스페인독감은 약 5,000만 명에서 1억 명을 사망에 이르게 했다. 그러나 코로나19로 희생된 생명은 2023년 초 기준으로 약 650만 명 정도로 추산된다. 도대체 무엇이 이런 차이를 만들었을까? 바로 죽음 그 자체와 죽음을 좌절시키고자 했던 인간의 노력, 그 부산물인 과학의 발전 덕분이었다.죽음의 역사가 만든 획기적인 혁신과 진보에 관하여인간은 어떻게 죽어왔고, 앞으로 어떻게 살아가게 될 것인가?  신항로를 개척하던 대항해시대는 매우 가혹했다. 오랫동안 바다를 떠돌아다니는 선원을 괴롭히던 질병이 있었다. 그 병은 바로 괴혈병이다. 오늘날 비타민C를 먹으면 괴혈병에서 벗어날 수 있다는 사실은 상식이지만, 당시에는 그렇지 않았다. 영국 해군의 제독 조지 앤슨은 약 2,000명의 선원과 함께 4년간 세계를 항해한 끝에 영국에 도착했으나, 남은 선원이 조지 앤슨을 포함해 600여 명만이 살아남은 참혹한 결과와 함께였다. 항해 중 사망의 주요 원인은 괴혈병이었다. 괴혈병이라는 죽음의 원인을 극복하고자 군의관 제임스 린드가 나섰다. 실험 끝에 린드는 레몬을 통해 괴혈병을 극복할 수 있다는 ') || TO_CLOB('용의 논문을 발표했고, 수많은 생명을 죽음으로 몰아간 괴혈병에서 벗어날 수 있게 되었다. 앤드루 도이그가 쓴 이 책에는 괴혈병 이야기처럼 수많은 생명을 빼앗아 간 죽음의 원인을 해결해 죽음을 극복하고자 했던 인간의 노력에 관한 역사를 담고 있다. 이 책에서 알려주는 죽음의 역사는 인간과 세상이 어떻게 변화해 왔는지에 관한 역사다. 우리가 어떻게 죽는가에 관한 이야기는 과학, 기술, 경제, 보건, 사회, 그리고 인간 행동의 모든 것과 깊은 연관이 있기 때문이다. 이처럼 우리는 죽음을 극복하기 위해 죽음의 원인을 철저히 분석하고, 세상의 변화를 일으켜왔다. 끝없이 들려오는 죽음의 소식은 슬픔과 절망을 주겠지만, 우리는 그 죽음을 통해 진보와 세상의 변화를 만들어왔다. 앤드루 도이그는 이 책에서 과거부터 우리가 죽음을 좌절시키기 위해 해온 노력이 오늘날 치솟은 기대수명과 급격히 떨어진 영아 사망률 같은 더 큰 희망으로 돌아올 수 있음을 말하고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '내가 승진시켜준 부하가 나를 따르는 것은 승진시켜준 은혜에 감사해서가 아니라 앞으로도 또 승진시켜줄 힘이 있기 때문이라는 사실을 잊지 말자. 그럼 항우와 같은 비참한 운명은 피할 수 있을 것이다. ---「제1장 · ‘비협조적 게임’ 이론과 항우의 운명」중에서토사구팽의 이야기에 한신이 어떻게 했어야 했는가에 대한 답이 이미 들어 있다. 전투에서 이기되 결정적 타격은 주지 않고 항우를 계속 살려두었다면 항우가 두려운 유방은 항우를 이길 유일한 장군인 한신을 계속 곁에 두고 우대했을 것이다. 한신에게는 이 전략이 최선이었다. ---「제2장 · 한신에게 귀띔해주고 싶은 게임이론 ‘백워드인덕션」중에서김춘추, 김유신, 선덕여왕 세 명이 구성하고 있는 신라 왕실은 각기 지닌 사연으로 팀이 붕괴하면 자신과 자식, 그리고 그 가족의 미래가 수렁에 빠지는 절실한 팀이었다. 그래서 누가 시키지 않아도 각자 열심히, 그리고 한데 뭉쳐 최선을 다한 것이다. ---「제5장 · ‘팀에서의 도덕적 해이’ 이론을 통해 본 삼국통일의 비결」중에서안타까운 사실이지만, 냉철한 게임이론의 계산 결과는 어려운 시절 생사고락을 함께한 동지들이 마침내 큰 성공을 거둘 때야말로 이들이 갑자기 적으로 변할 가능성이 매우 높다고 알려주고 있다. 어떤 조직이 오랜 고생 끝에 마침내 성공을 거두었을 때 마냥 좋아하고 있을 수만은 없는 까닭이 여기 있다. 바로 그때야말로 지금까지 같이 고생한 동료들의 배신에 미리 대비해야 하는 시기인 것이다. ---「제7장 · 담합과 배신의 게임이론」중에서경제학의 가장 큰 화두는 구성원들에게 주인의식을 불어넣는 일이다. 물론 이는 단지 경제학의 화두에 그치는 게 아니고 모든 조직의 화두일 것이다. 그렇다면 어떻게 조직의 모든 구성원에게 ‘내가 이 조직의 주인’이라는 의식을 불어넣을 수 있을까? 그 힌트를 프랑스대혁명에서 찾아보고자 한다.', '서울대학교와 하버드대학교에서 경제학을 전공하고, 일본 국립정책연구대학원과 연세대학교 경제학부에서 경제학 강의를 하면서 36년간 경제학의 원리들을 생각하며 살아왔다. 단순히 생각하는 것을 넘어서 일상의 매 순간을 경제학 원칙에 따라 살려고 노력한다. 한국의 전통적인 가치관으로 자녀들을 교육하신 부모님은 돈의 가치로 모든 일을 판단하는 아들을 보고 기막혀하셨고, 패션을 전공하고 인생의 멋과 여유도 중시하는 아내는 남편의 경제학 제일주의에 공감하기 힘들어했다. 그럼에도 불구하고 이러한 일상을 유지하는 이유는 경제학의 원리가 부를 축적하는 수단이 아니라, 인간의 행복을 극대화하는 길이라고 믿기 때문이다. 착각인지도 모르지만 최근에는 부모님과 아내가 이런 철학을 이해해주기 시작했기에 더 강한 확신을 가지고 경제학의 원리를 생활에서 구현하려고 한다. 다행히 대학에서 경제학을 전공하는 아들이 든든한 원군이 되고 있다. 저서로는 《그들은 왜 최후의 승자가 되지 못했나》, 《인생 경제학》, 《경제학 비타민》 등이 있다. 네이버 프리미엄 콘텐츠에 “내가 배우고 싶었던 경제학”을 연재했으며, JTBC <차이나는 클라스>와 다양한 유튜브에 출연했다.', TO_CLOB('경제학자가 역사를 읽는 법“내가 평생 공부해온 경제학, 그중에서도 게임이론은 사람들이 계획하고 실행하는 ‘전략’과 ‘선택’을 체계적으로 깊이 연구하는 학문이다. 즉, 선택의 갈림길에서 획득 가능한 모든 정보를 펼쳐놓고 가장 유리한 쪽으로 결정을 내리도록 도움을 주고자 하는 연구 분야라 하겠다. 이런 공부를 오래 하다 보니 역사 속 인물들이 결정적 순간에 내린 판단에 대해서도 게임이론의 논리를 가지고 분석하는 습관이 생겼다. 더 나아가 역사 속 어떤 인물의 잘못된 결정에 대해 어째서 그런 결정을 했을까 하는 의문도 던져보게 되었다.” - 「서문」에서역사를 읽는 데는 다양한 방법이 있다. 소설가는 상상력을 발휘하여 극적인 재미를 더할 것이고 과학자라면 과학 발전의 단계를 따라가며 과학의 눈으로 역사를 재해석할 수도 있다. 그렇다면 경제학자가 역사를 읽는 방법은? 경제학자이자 게임이론 전문가인 이 책의 저자는 역사를 게임이론을 통해 다시 읽는다. 이 책에 등장하는 13가지 사건의 주인공들은 전쟁에서 지거나 국가 운영에서 실패를 경험한 이들이다. 그러나 저자는 역사 속에서 큰 실패로 끝난 잘못된 결정이라 하더라도 100% 틀린 경우는 거의 없다고 말한다. 그 결정을 내린 사람들도 역사가 기억할 만큼 출중한 인물들이고 99%는 합당한 선택이었으나 다만 미처 고려하지 못한 사항으로 인한 1% 부족한 판단으로 역사책에는 큰 실패를 한 사람으로 기록되었을 뿐이다. 이들이 놓친 한 수는 과연 무엇일까? 저자는 각각의 사건과 그 실패 원인을 분석하는 데 적합한 게임이론을 짝지어 이들이 승리하기 위해서는 어떻게 했어야 하는지 설명한다. 이들이 시간을 되돌려 저자의 분석에 따른다면 과연 최후의 승자가 될 수 있을까?항우가 놓친 한 수: ‘비협조적 게임’ 이론 “‘비협조적 게임’ 이론의 논리에 따르면 사람들은 과거의 은혜는 쉽게 잊지만 미래의 이익에는 민감하게 반응한다. 그러므로 너무 쉽게, 너무 빨리 은혜를 베풀면 안 된다.” - 「제1장 · ‘비협조적 게임’ 이론과 항우의 운명') || TO_CLOB('에서조직 생활을 하다 보면, 동료든 부하 직원이든 업무를 하거나 승진을 하는 데 내가 도움을 주는 일이 생긴다. 꼭 대가를 바랐던 건 아니지만 나중에 나도 그 사람에게 도움을 받을 수 있으리라는 기대감이 있는 것 또한 인지상정이다. 하지만 이런 기대는 완전히 잘못된 것인 경우가 많다. 내가 도움을 요청할 경우, 그가 나를 돕기는커녕 나의 뜻에 반하거나 나의 경쟁 상대를 돕는 일이 실제로 벌어진다. 2,200년 전 중국 초나라의 패자(?者) 항우에게도 같은 일이 일어났다. 자신이 목숨도 구해주고 왕으로 임명도 해준 부하들에게 배신을 당해 결국 죽음을 맞은 것이다. 왜 이런 일이 생긴 것일까?저자는 항우의 비극에 대해 ‘비협조적 게임’ 이론을 적용하여 설명한다. 비협조적 게임이란 영화 《뷰티풀 마인드》의 실제 주인공 존 내시 교수가 주장한 이론으로, 모든 의사결정은 개인들이 오로지 자기 이익만을 추구하는 방향으로 성립된다는 것이다. 분명 항우가 임명해 왕이 된 자들인데, 항우를 돕지 않고 유방의 편에 서서 싸운 것은 이미 왕이라는 자리로 포상을 받은 터라 더 이상 항우에게서는 받을 것이 없는 반면, 유방이 항우를 이기고 새로이 논공행상을 한다면 더 큰 포상을 받을 수도 있다는 기대가 있었기 때문이다. 항우는 부하가 충성하는 것은 내가 승진시켜준 데 대해 감사해서가 아니라 앞으로 또 승진시켜줄 힘이 있기 때문이라는 것을 미처 깨닫지 못했던 것이 아닐까.따라서 저자가 항우에게 건네는 조언은 진나라를 멸망시킨 후 논공행상을 최대한 늦추고 내부 단속에 힘썼어야 한다는 것이다. 항우가 비협조적 게임 이론의 논리를 이해하고 있었다면 “내가 임명한 부하들이 왜 나를 위해 싸워주지 않는가?”라고 탄식하며 죽어간 일은 없었으리라.  이 외에도 책에는 실패를 되돌릴 저자의 처방이 다양한 게임이론과 함께 등장한다. 유방을 위해 싸웠지만 토사구팽 당한 한신의 경우에는 미래에 일어날 일을 예상하여 현재 행동을 정해야 한다는 ‘백워드인덕션’ 이론을 적용하고, 일본 통일을 눈앞에 두고 측') || TO_CLOB('에게 충격적인 배신을 당한 오다 노부나가의 사례에는 담합이 언제 깨지는지를 분석하는 게임이론을 적용하여 그들이 최종 승리를 거두기 위해서는 어떻게 했어야 하는지를 조언한다. 그들의 고민은 현재진행형“(…) 역사 속 인물들의 선택과 결정이 결코 오래전에 일어난 일만은 아닌, 내가 매일의 일상을 살아가고 조직에서 다른 사람들과 함께 의사결정을 내릴 때 여전히 일어나고 있는 현재의 일이라는 생각이 든 것이다. 이를테면 지난주에 내가 참여한 어떤 회의에서는 러시아를 공격할지 말지를 결정하는 나폴레옹 황제의 고민과 비슷한 논의를 하고, 이번 주의 어떤 회의장은 흡사 병자호란 때의 남한산성과도 같았다. 청나라 군대에 항복을 할까 아니면 끝까지 싸울까를 놓고 격론을 벌인 병자호란 때의 남한산성 말이다.”  - 「서문」에서이 책은 역사 속의 인물들이 겪은 과거의 사건에 대해 서술하고 있지만 그들의 고민은 과거형이 아닌 현재진행형이다. 인물들이 겪었을 고뇌와 저자가 건네는 조언은 오늘날의 조직 생활에도 그대로 맞아떨어진다. 고구려와 백제가 아닌 최약체 신라가 삼국을 통일하는 과정을 ‘팀에서의 도덕적 해이’ 이론으로 설명하고, 나폴레옹의 이야기는 현대 조직에서도 가장 중요하게 다루는 문제 중 하나인 ‘주인의식’와 ‘대리인 문제’로 확장된다. 이 책을 역사 이야기라고만 볼 수 없는 이유다.다방면에 관심을 가진 저자답게 스포츠와 과학 등 적절한 사례와 정사와 야사를 절묘하게 넘나드는 입담을 따라 역사 이야기에 빠져 있노라면 오늘도 당신 앞에 해결을 기다리고 있는 인간관계와 조직 생활의 고민을 해결할 수 있는 실마리가 보이기 시작할 것이다.   마지막으로, 그렇다면 역사 속 인물 중 게임이론의 대가를 뽑는다면 누구일까? 저자는 바로 유방을 꼽는다. 탁월한 용인술의 소유자 유방은 뛰어난 인재들을 적재적소에 배치했고, 부하들 사이의 갈등을 잘 정리하여 모두 한마음으로 충성하도록 유도했다. 또 천하를 얻은 뒤에는 그에 맞는 시스템과 규범을 만들었다. 그랬기에 가난한 시골의 농사꾼 아들인') || TO_CLOB('유방은 쟁쟁한 집안 출신 항우를 제치고 중국을 통일할 수 있었고 유방이 세운 한나라는 통일 중국을 가장 오랫동안 다스린 나라가 되었다. 저자는 이런 유방에 대해 게임이론으로 노벨 경제학상을 받을 정도의 전략가이자 게임이론의 모범답안이라 할 만하다고 평했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“이 책은 ‘신약 입문서’가 으레 안고 있는 몇몇 문제를 피하려고 노력했다. 즉, 가르칠 것도 많고, 설명할 논쟁도 아주 많으며, 신약 배경과 관련하여 어떤 교사라도 포함시키고 싶어 할 표와 그림, 토막 정보도 아주 많다. 이렇다 보니 신약 입문서란 것을 쓰는 일은 끝도 없는 일처럼 보일 수도 있고, 신약 입문서는 다루기가 힘들어 쓰기가 불가능해 보일지도 모르겠다. 우리는 당연히 모든 것을 빠짐없이 철두철미하게 다룬 입문서를 쓰려고 노력했지만, 그래도 우리가 할 수 있는 범위에서 가장 정확하고 가장 생생한 시각 자료를 담은 입문서를 쓰려고 노력했다.” --- p.15“신약성경은, 다시 말하자면, 우리에게 그저 ‘하늘에(천국에) 가는 법’을 일러 주려고 있는 게 아니다. 이런 이야기를 하면 많은 이가 놀라겠지만, 신약성경이 말하는 것은 정말 그런 게 아니다. 바로 그런 이유 때문에 신약성경과 그 권위를 논하는 몇몇 이론은 말이 되지 않으며 말이 될 리도 없다. 슬픈 현실이지만 일부 사람들은 신약성경을 ‘방법을 일러 주는’ 책으로 읽는데, 당신이 만약 그들처럼 신약을 읽으려 한다면, 결국 좌절한 채, 성령이 차라리 우리에게 자동차 관리 매뉴얼이나 열차 시간표 같은 것을 줬으면 오히려 좋았으리라고 생각하게 될지 모른다. 신약성경은 그런 방법을 일러 주는 책이 아니다. 신약성경은 이 세계를 혼돈과 우상숭배에서 구하고 새롭게 변화된 피조 세계를 출범시키려는 하나님의 계획을 펼쳐 보이는 이야기 속으로 우리를 이끌어 가도록 설계됐다. 이런 구원, 이런 출범이 예수 안에서 일어났다. 그리고 이제는 성령이 성경의 비전 자체가 빚어낸 사람들, 예수와 첫 예수 따르미들의 이야기가 빚어낸 사람들을 통해 그 일들을 실행하시며, 우리 자신도 그렇게 첫 예수 따르미들이 시작했던 운동에 동참한다.” --- p.37“이처럼 신약성경을 문학으로서 분명 오랫동안 논의해 온 결과를 고려할 때, 신실한 독자가 해야 할 과업은 신약성경 저자들과 텍스트들에 공감하면서도 집요하게 파고드는 자세로 탐구') || TO_CLOB('면서 독자 자신의 것으로 삼아 보는 것이다. 우리는 그렇게 해내 갈 방법으로서, 이런 지평의 융합을 완성할 수 있는 해석학 모델을 제안한다. 그것은 사랑의 해석학이다.” --- p.83“제사장 대다수는 귀족이 아니었으며, 특별히 부유하지도 않았다. 제사장과 제사장을 돕는 이로 봉사했던 레위인은 나머지 백성이 내는 십일조에 의존했다. 대다수 제사장은 예루살렘에서 떨어져 살았고, 그들이 으레 행하는 제의를 행하고자 교대로 무리지어 예루살렘에 갔다. 제사장은 예루살렘에서 일하는 때를 제외한 나머지 시간이면 우리가 종종 못보고 지나쳤던 역할을 수행했다. 그들은 주된 율법 교사였으며, 보통 유대인들은 논쟁이 생기거나 법률문제가 생기면 이 율법 교사에게 찾아가 판단과 중재를 요청했다. 예수가 깨끗함을 받은 사람더러 “제사장에게 가서 보이라”고 말씀하신 것에 결코 놀라서는 안 된다. 그게 보통 행하던 관습이었을 것이며, 그것에 예루살렘을 찾아가는 일까지는 들어 있지 않았을 것이다. 그 사람은 그 지역 고을이나 동네에 살던 제사장에게 갔을 것이다. 이처럼 제사장은 지역에서 주류 ‘공식’ 유대교를 대표하는 이들이었는데, 이런 대표자 지위는 토라를 연구했고 때로는 이스라엘의 하나님 성전에서 그 하나님을 섬기는 특권을 갖고 있던 이들에게 어울리는 것이었다.” --- p.168~169“바울이 빌립보 사람들에게 보낸 서신에는 쾌활한 기쁨이 가득 넘쳐흐르며, 가족의 사랑에서 유래한 기쁨이 반짝거린다. 이 서신은 독자에게 용기를 북돋아 주고 신선한 활력을 불어넣어 줄 뿐 아니라, 메시아 예수의 순전한 엄위(장엄함)와 빌립보 사람들에게 그 예수 안에서 다 같이 누리는 기쁨을 되새겨 준다.” --- p.650“요한복음은 신약성경의 다른 책보다 두드러지게 눈에 띄는 책이다. 우리는 바울과 세미나실에 함께 있다. 거기서 끝장 토론을 벌이고, 참고 자료를 찾으며, 필요한 것을 글로 기록한 우리는 세상으로 들어가서 복음을 세상 모든 민족에게 전하라는 명을 받고 세미나실 밖으로 나간다. 마태는 우') || TO_CLOB('를 회당으로 데려간다. 거기서 하나님 백성은 예수가 그들의 왕이요 그들의 임마누엘이심을 알고 시인하길 배운다. 마가는 짧은 책을 써 놓았다. 그는 그 책에서 그의 독자들에게 바로 십자가에 못 박히신 왕이라는 개념을 제시하여 도전을 던지면서, 그 책을 종이요 왕이신 분을 따르는 이들이 걸어가야 할 제자도의 지침서로 바꿔 놓는다. 누가는 그의 시대에 교육받은 그리스 세계에 말을 건네면서, 하나님이 이스라엘의 메시아를 통해 온 세상을 상대로 이루시려는 목적을 큰 그림으로 그려 보인다.”'), '우리 시대 가장 영향력 있는 신학자이자 초기 기독교 역사에 정통한 역사가이며, 사제이자 설교자로서 신자들의 구체적인 삶에도 관심을 기울이는 영국 성공회 주교다. 옥스퍼드 대학교에서 수학하며 성공회 성직자 과정을 이수하여 석사 학위(B.A.)를, 이후 ‘메시아와 하나님의 백성’이라는 주제로 로마서와 바울 신학을 연구하여 박사 학위(D.D.)를 받았다. 케임브리지, 맥길, 세인트앤드루스 대학교 등에서 신약학과 초기 기독교학을 가르쳤으며, 2019년에는 옥스퍼드 위클리프 홀로 자리를 옮겨 시니어 리서치 펠로우로 왕성한 활동을 이어 가고 있다. 웨스트민스터 참사회원 신학자(Canon Theologian)와 영국 더럼의 주교를 역임한 그는, 학문적 저술과 대중적 저술 모두에서 호평을 받고 있다. 갈라디아서를 ‘그리스도인으로 빚어감’(Christian formation)이라는 키워드를 중심으로 풀어내는 이 책에는, 저자의 40여 년에 걸친 바울 신학 연구가 잘 담겨져 있다. 주요 저서로 『마침내 드러난 하나님 나라』『이것이 복음이다』『역사와 종말론』(IVP), ‘기독교의 기원과 하나님의 문제’ 4부작인 『신약성서와 하나님의 백성』『예수와 하나님의 승리』『하나님의 아들의 부활』『바울과 하나님의 신실하심』(CH북스), 『바울 평전』『하나님과 팬데믹』(비아토르) 등이 있다.', TO_CLOB('오늘날 1세기 텍스트를 읽을 때는 그 시대 신자처럼 생각하라!- 방대한 연구를 집약한 N. T. 라이트 개론이자 장인의 해설을 곁들인 신약 개론- 목회자, 신학생, 교회 지도자, 일반 그리스도인을 위한 신약 입문서“N. T. 라이트는 언제나 그렇듯이 방대한 학문을 생생하고 명확하며 접근하기 쉬운 형태로 풀어내는 데 탁월하다!” _로완 윌리엄스《신약성경과 그 세계》는 우리를 21세기에서 예수와 첫 그리스도인들이 살았던 시대로 인도하는 통로이다. 탁월하고 노련한 가이드가 들려주는 친절한 단권 안내서로, 신약성경 전체와 초기 기독교를 그 본래 맥락에 놓고 보여 준다. 역사적·문화적·신학적 큰 그림 속에서 그 당대의 상황과 사건과 배경을 읽고 이를 그 시대의 일부인 신약성경과 연결한다. 이 책은 신약성경의 책들을 제2성전기 유대교와 그리스-로마의 정치 및 문화 그리고 초기 기독교 안에 자리한 역사, 문학, 사회 현상으로 제시한다. 그리하여 우리의 눈을 활짝 열어 신약성경의 세계를 더 넓고 깊게 보게 한다. 이야말로 이런 분야 책의 결정판이다.보통 ‘입문서’가 갖추어야 할 미덕, 즉 많은 정보와 꼭 짚고 넘어가야 할 논쟁점, 역사적 배경과 관련한 주요 표와 그림, 토막 정보도 엄선하여 담았다. 여기에 훌륭한 고대의 1차 자료를 인용하여 설명한 내용도 풍성하다. 신약성경 각 책을 논하는 장들은 ‘들어가는 글’에서 해당 책의 주제를 간략하게 다루고 다음 내용으로 넘어간다. 비평 및 정황과 관련된 문제들을 다루고, 각 책의 줄거리와 핵심 주석을 제시한 뒤, 적용과 관련된 몇 가지 생각과 더불어 더 깊이 공부하는 데 필요한 자료까지 제공한다.이 책은 라이트가 수십 년에 걸쳐 내놓은 탁월한 연구 결과와 저작, 그가 가르친 내용을 한 권으로 압축해 놓은 것이기도 하다. 마이클 버드가 라이트의 방대한 저작을 모두 검토한 후 핵심 본문을 추려내고, 내용을 요약하며 보완했다면, N. T. 라이트는 저술의 방향을 지휘하고, 새 내용을 집필하고, 많은 제안을 내놓음으로써 이 작품을 완성') || TO_CLOB('다. 그런 의미에서 이 책은 신약성경의 서론이자 개관서인 동시에, 현재까지 “기독교의 기원과 하나님의 문제” 시리즈로 출간된 라이트의 네 권으로 이끄는 유용한 ‘길잡이’이며, 라이트가 이 시리즈를 통해 선보일 나머지 두 책에서 말할 수도 있는 내용을 미리 엿보게 해 주는 책이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('경상남도 합천군에 있는 고찰 해인사에는 수만 개의 나무판이 보관되어 있습니다. 건물 천장까지 빽빽하게 꽂혀 있는 이 나무판의 개수는 무려 81,258장! 이 나무판들의 정체는 바로 대한민국의 국보이자 유네스코 세계기록유산으로도 등재된 우리나라의 자랑 ‘팔만대장경’입니다. 고려인들이 16년에 걸쳐 손으로 한글자, 한 글자 새겨서 팔만대장경을 완성한 이유는 바로 몽골의 침입 때문이었습니다. 당시 몽골 군대는 세계 최강이라 불리며 아시아를 넘어 동유럽까지 진출해 대제국을 건설했습니다. 엄청난 수의 몽골군이 침략하자 고려는 속수무책으로 짓밟힐 수밖에 없었지요. 결국 불교의 힘을 빌려 세계 최강 몽골군을 물리치고자 팔만대장경을 만든 것이지요.고려의 민초들은 진심을 다해 기도하는 한편, 무기를 들고 나서면서까지 나라를 지키려고 애썼습니다. 그들은 어떤 마음으로 전 세계를 벌벌 떨게 만든 몽골군에 직접 맞섰던 것일까요? 지금부터 여몽전쟁에 숨겨진 이야기들을 벗겨보겠습니다. ---「2장 벌거벗은 여몽전쟁 _고려 민초들은 어떻게 세계 최강 몽골에 맞섰나」중에서왜군들의 뒤를 쫓아다니며 조선인이라면 남녀노소 가리지 않고 줄에 묶어 끌고 가는 이들도 있었습니다. 바로 인신매매 상인들이었습니다. 인신매매 상인들에게 붙잡힌 조선인들은 화물처럼 배에 실려 부산에서 일본 나가사키로 보내졌습니다. 일본이 얼마나 많은 조선인들을 잡아갔는지, 조선인 노예가 시장에 쏟아지자 전 세계 노예시장의 시세가 예년의 6분의 1수준으로 하락할 정도였다고 합니다. 정확히 집계된 기록은 없지만, 그때 잡혀간 조선인 포로는 약 10만~20만 명 정도로 추정하고 있습니다.  ---「3장 벌거벗은 임진왜란 _일본은 왜 조선의 도자기를 노렸나」중에서소현세자 부부는 지긋지긋한 돈 문제를 해결하기 위해 조선 역사상 전무후무한 일을 벌입니다. 그것은 바로 밀무역이었습니다. 조선과 연계해 물건을 구해주고 중간 수수료를 챙기는 형식으로 장사를 시작한 것이지요. 이게 왜 대단한 일일까요? 당시 조선에서 장사는 평민들이나 하는') || TO_CLOB('일이었기 때문입니다. 하지만 당장 청나라에서 먹고살아야 했던 세자 부부는 신분이나 체면을 따질 겨를이 없었습니다. 살아가기 위해서는 어떻게든 돈을 마련해야 했으니까요. ---「4장 벌거벗은 병자호란 _조선의 세자는 왜 자금성에 갇혔나」중에서조선 시대에 환관은 단순히 왕 옆에서 시중만 들던 사람이 아니었습니다. 왕실의 수족으로 궁궐에서 꼭 필요한 존재이자, 최고 권력자인 왕을 가장 가까이에서 모시며 때때로 보이지 않는 권력의 중심에 서기도 했던 인물이었지요. 그러나 환관이 되기 위해서는 상상을 초월한 고통을 겪어야만 했고 때로는 목숨까지도 걸어야 했습니다. 조선 사람들이 죽을 각오를 하면서까지 환관이 되려 한 이유는 무엇이었을까요? 천민과 양인, 심지어 일부 양반까지도 꿈꿨던 조선 환관. 지금부터 그동안 잘 알려지지 않은 조선 환관의 이면을 벗겨보려 합니다.  ---「5장 벌거벗은 조선 환관 _천민들은 왜 환관을 꿈꿨나」중에서당시 이완용의 별명은 ‘조선 제일 현금 부자’였습니다. 이완용은 나라와 민족을 판 대가로 돈을 쓸어모으며 죽을 때까지 반역자라는 손가락질을 당했습니다. 하지만 그는 죽기 직전까지도 자신의 죄를 뉘우치지 않았다고 합니다. 이완용은 1926년 69세의 나이로 세상을 떠났습니다. 이완용이 죽은 뒤 신문 사설에는 “팔아서 안 될 것을 팔아서 누리지 못할 것을 누린 자”라는 글이 실렸습니다. 팔아서는 안 될 나라를 팔아 누려서는 안 될 영화를 누렸다는 의미였지요. 대한제국 사람들은 이완용을 미워했고, 그의 죽음을 조롱했습니다. 사는 동안에는 죗값을 피했을지 몰라도 앞으로 계속될 역사의 심판만은 피할 수 없다는 것을 우리는 이완용을 통해 다시금 깨닫게 됩니다.   ---「6장 벌거벗은 경술국치 _이완용은 어떻게 조선을 팔아넘겼나」중에서조선어연구회는 조선어사전 편찬에 재시동을 걸었습니다. 여기에 당시로서는 보기 드문 유학파 출신 이극로가 불씨를 지폈지요. 그는 유럽에서 유학 생활을 하며 영국의 지배를 받는 아일랜드의 상황을 직접 목격했습니다. 아일랜드') || TO_CLOB('들은 모국어인 게일어 대신 영어를 공용어로 사용했고, 간판이나 도로 표지판 등도 모두 영어로 표기해야 했습니다. 이 모습을 본 이극로의 머릿속에는 일본어를 사용하는 조선의 모습이 스쳐 지나가지 않았을까요? 이대로라면 조선어 역시 사라지고 말 것이라는 생각에 정신이 번쩍 들었겠죠. 그래서 모국어를 지키는 일에 평생을 바칠 것을 결심하고 귀국하면 꼭 조선어사전을 만들겠다고 다짐했을 것입니다.'), '우리 역사가 오랫동안 기억되길 바라는 마음으로 〈벌거벗은 한국사〉를 기획했습니다. 역사 스토리텔링쇼 〈벌거벗은 한국사〉는 교과서에서는 가르쳐주지 않는 역사의 숨겨진 내막을 벌거벗겨 어렵고 복잡한 역사를 흥미진진한 한 편의 드라마로 탈바꿈시키려 합니다. 반만년 한국사 속 가장 매력적인 스토리를 가진 인물과 만나는 특별한 여행으로 여러분을 초대합니다.', TO_CLOB('큰별쌤 최태성의 〈벌거벗은 한국사〉를 책으로 만나다!깊이 있는 지식, 명쾌한 해설, 흡입력 있는 스토리텔링마침내 탄생한 고품격 역사 교양서</B>한국인이라면 누구나 한 번쯤 우리 역사에 대해 배웠을 테지만 어쩐지 역사 앞에서는 목소리가 작아지고 연도, 사건, 인물 같은 단편적인 지식만 떠오르기 일쑤다. 역사를 재미있는 이야기가 아니라 외울 것 많고 복잡한 지식으로 접했기 때문이다. 흩어져 있는 정보들을 하나로 모으고 역사적 사실을 오랫동안 기억하기 위해서는 역사는 ‘이야기’라는 본질에 주목해야 한다. 우리 역사의 주요 장면들을 벌거벗겨 흥미로운 이야기로 들려주는 tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉도 바로 그 지점에서 출발했다.방송에서 다룬 다양한 이야기 중 우리가 꼭 알아야 할 주요 사건들의 이야기를 모아 『벌거벗은 한국사 : 사건편』에 담았다. 이 책은 각 시대와 분야별 역사 전문가들이 깊이 있는 지식을 제공하고, 한국사 대표 강사 최태성이 다년간의 강의 노하우를 발휘하여 명쾌하고 흥미롭게 이야기를 풀어내 깊이와 재미의 두 마리 토끼를 잡았다. 이뿐만 아니라 시간 관계상 방송에서는 미처 보여주지 못한 내용과 사진 자료까지 새롭게 담아 완성도를 높였다. 우리가 몰랐던 한국사의 이면에 주목하는 『벌거벗은 한국사 : 사건편』은 흥미진진한 이야기 속에 에피소드와 개념을 자연스럽게 녹여내어 한국사의 큰 맥락을 잡게 할 뿐만 아니라 풍부한 배경 지식까지 선물한다. 이 책을 통해 독자들은 제자리를 찾지 못했던 역사의 퍼즐 조각들이 하나의 그림으로 맞춰지는 쾌감을 경험하게 될 것이다. 이제 매력적인 이야기로 가득한 새로운 역사의 세계에 첫발을 내딛어보자.고려 역사의 분기점이 된 무신정변부터국권을 상실한 치욕의 날 경술국치까지…한국사의 운명을 바꾼 우리 역사의 주요 사건들,드라마보다 더 드라마 같은 그 뒷이야기가 펼쳐진다!장면 1. 벌거벗은 임진왜란조선에 큰 상처를 입힌 7년간의 전쟁, 임진왜란. 우리나라에는 이순신 장군과 그의 전투들로 유명하지만 유럽에는 ‘도자기 전쟁') || TO_CLOB('으로 더 알려져 있다. 전쟁이 끝난 뒤, 궁궐에 그릇이 없어 왕이 신하들에게 음식을 대접하지 못했을 만큼 일본은 조선의 도자기를 훔쳐가는 일에 몰두했다. 일본은 왜 그렇게 조선 도자기에 집착했을까? 조선의 사기장들과 선비들은 어쩌다가 피비린내 나는 전쟁 통에 일본으로 가게 되었을까?장면 2. 벌거벗은 광복35년간의 식민 지배에서 벗어나 나라를 되찾은 1945년 8월 15일. 모두가 그토록 염원하던 역사적인 날이었지만, 거리는 마치 쥐 죽은 듯 조용했다. 만세 함성도 태극기 행렬도 찾아볼 수 없었다. 해방의 기쁨으로 한반도가 떠들썩해진 것은 해방 다음 날인 8월 16일! 왜 사람들은 해방된 날이 아닌 그다음 날 만세를 불렀을까? 조선과 일본의 운명이 하루아침에 뒤바뀐 그날, 과연 무슨 일들이 벌어졌을까?『벌거벗은 한국사 : 사건편』은 고려 역사의 분기점이 된 무신정변부터 매국노에 의해 국권을 상실하게 된 경술국치까지, 우리 역사의 운명을 뒤흔든 사건들의 숨겨진 뒷이야기를 입체적으로 파헤친다. 역사 스토리텔링쇼답게 이 책은 사건에 연관된 인물과 주변 국가의 이해관계를 자세하게 살펴봄으로써 사건 전개 과정을 쉽게 이해할 수 있도록 도와줄 뿐만 아니라 각 사건이 한국사의 큰 흐름 속에서 어떤 의미를 갖는지 친절하게 설명해준다. 이로써 역사적 사건을 빛바랜 낡은 이야기가 아니라 현재 우리나라와 세계를 이해하는 핵심 열쇠로 탈바꿈시킨다. 역사 안내자로 나선 최태성 강사는 단편적인 사실 몇 개로 다 설명할 수 없는 손에 땀을 쥐게 하는 긴장감이 역사 속에 녹아 있다고 말한다. 역사를 재미있게 접하고 싶다면 건조한 키워드들로 사건을 이해하는 대신 진짜 스토리를 만나야 한다. 드라마보다 더 드라마 같은 순간들이 풍부하게 담겨 있는 스토리를 만날 때, 도무지 흐름을 잡기 어려웠던 사건들이 한 편의 감동적인 이야기로 완성되며 역사의 맥락이 잡힌다. 지루하고 따분한 학문으로서의 역사 말고, 귀에 쏙쏙 들어오는 재미있는 옛이야기를 듣는 마음으로 책장을 펼쳐보자. 재미와 의미로 가득') || TO_CLOB(' 이야기 여행이 펼쳐질 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이 책은 생산성, 창조적 파괴, 정치라는 세 가지 주제에 초점을 맞춰 미국의 자본주의에 대한 이야기를 들려줄 것이다. 생산성은 주어진 투입물을 가지고 산출량을 더 많이 늘리는 능력을 말한다. 창조적 파괴는 생산성을 향상시키는 과정을 말한다. 정치는 창조적 파괴의 여파에 대응한다. --- 「머리말」 중에서미국이라는 기린아는 두드러지게 개방적이고 역동적인 문화를 갖고 있었다. 미국의 국부들은 새로운 문화의 시대정신을 잘 표현했다. 벤저민 프랭클린은 “두 발로 선 농부는 무릎 꿇은 신사보다 높은 사람이다”라고 말했다. 토머스 제퍼슨은 “민중은 등에 안장을 얹은 채 태어나지 않았고, 소수 특권층은 그들을 타고 다니도록 박차 달린 부츠를 신은 채 태어나지 않았다”고 말했다. --- 「1장 상업공화국: 1776~1860년」 중에서성장은 사람들의 생활수준을 높였다. 19세기 초까지는 인구성장만큼 ‘폭넓은’ 경제성장이 이뤄졌다. 1812년 전쟁 이후 한때는 ‘집중적인’ 경제성장이 이뤄졌다. 즉, 경제가 인구보다 빨리 성장하기 시작했다. 경제학자들은 연간 1인당 실질 생산량이 1800~1820년까지는 0.24퍼센트 증가한 데 반해, 1820~1860년까지는 1.25퍼센트 증가했을 것으로 추정한다. --- 「1장 상업공화국: 1776~1860년」 중에서1776~1865년까지 미국을 구성한 여러 하위집단은 미국의 역사가 나아갈 경로를 놓고 대립하는 두 개의 진영으로 나누어졌다. 그것은 바로 산업적 근대화를 추구하는 진영과 노예제를 바탕으로 한 농업사회를 추구하는 진영이었다. 두 진영의 대립은 미국의 초대 재무부 장관인 알렉산더 해밀턴과 미국의 초대 국무부 장관이자 3대 대통령인 토머스 제퍼슨이 벌인 지적 논쟁으로 시작되었다. --- 「2장 두 개의 미국」 중에서미국은 건국 이후 70년 동안 두 개의 다른 경제권, 즉 북부의 자본주의 경제권과 남부의 노예제 경제권으로 나뉘어졌다. 뉴잉글랜드에는 수력을 활용하는 방직공장이 있었고, 남부에는 노예를 활용하는 대농장이 있었다. 이런 분') || TO_CLOB('은 북부가 새로운 기계를 사들이는 데 투자하고, 남부가 더 많은 노예를 사들이는 데 투자하면서 시간이 갈수록 두드러졌다. --- 「2장 두 개의 미국」 중에서미국이 한 나라로 ‘뭉친’ 여러 위대한 순간이 있었다. 1869년 릴런드 스탠퍼드가 유타주 프로먼토리 서밋에서 유니언 퍼시픽과 센트럴 퍼시픽의 철도망을 합치는 황금 대못을 은 망치로 내려치면서 광활한 서부를 오래된 동부와 연결한 순간이나, 1986년 노동자들이 맨해튼의 조지 워싱턴 다리부터 샌프란시스코-오클랜드 베이 다리의 서쪽 끝까지 이어지는 최초의 대륙 횡단 주간고속도로인 I-80을 마침내 완성한 순간이 그랬다. 그러나 남북전쟁에서 남부가 북부에 항복하면서 한때 분열되었던 나라가 온전한 자본주의 공화국으로서의 운명을 받아들인 순간보다 중요한 순간은 없었다. --- 「2장 두 개의 미국」 중에서생산성 혁명은 미국 농촌의 모습을 바꿨다. 여성과 아동은 등골을 휘게 만드는 노동에서 점차 해방되었다. 여성은 가사에 집중하면서 재봉틀 같은 새로운 기계의 도움을 받았으며, ‘과학적 가사 노동’ 같은 새로운 유행에서 영감을 얻었다. 아동은 학습에 더 많은 시간을 보냈다. 생산성 혁명은 미국 전체를 바꾸기도 했다. 목축업자와 카우보이는 소고기를, 유럽에서는 여전히 그렇듯 부자나 즐기는 호사스러운 음식에서 대중이 종종 먹는 음식으로 바꿔놓았다. 밀 재배 농민은 저렴한 빵과 밀가루를 전국에 안겼다. 밀의 가격은 1868~1872년까지 불과 4년 만에 절반으로 떨어졌다. 식생활은 더 풍부해지고 덜 단조로워졌다. 미국인들은 중서부산 소고기나 뉴잉글랜드산 대구 같은 기본 식품뿐 아니라 조지아산 복숭아, 플로리다산 오렌지, 캘리포니아산 아스파라거스를 먹을 수 있었다. 사람들이 너무 적게 먹는 것이 아니라 너무 많이 먹는 것을 걱정하기 시작하면서 ‘영양사dietician(‘diet’와 ‘physician’의 결합어)’라는 단어가 1905년에 처음 생겨났다. --- 「3장 자본주의의 승리: 1865~1914년」 중에서조직적 규모') || TO_CLOB(' 혁명은 인간적 규모의 혁명이기도 했다. 이 혁명의 중심에 선 사람들은 정력과 야심이 넘치는 진정한 거인들이었다. 그들은 과거의 왕이나 장군 말고는 누구보다 많은 권력을 행사했다. 또한 가능한 최대의 규모로 구상했다. 어떤 꿈도 너무 거창하지 않았고, 어떤 야심도 너무 극단적이지 않았다. 그들은 알렉산더 대왕, 시저, 나폴레옹과 비교할 만한 소수의 사업가들이다 --- 「4장 거인의 시대」 중에서이 위대한 기업인들은 새로운 것을 고안한 것이 아니라 조직함으로써 역사 속에 자신의 자리를 얻었다. 이 일은 세 가지 요소를 수반했다. 바로 산업을 뒤바꿀 잠재력을 지닌 혁신을 포착하고, 종종 장거리에 걸쳐 멀리 떨어진 생산요소를 결합하며, 원자재 생산부터 완제품 판매까지 과거에는 단절되어 있던 경제활동을 통합하는 것이었다. --- 「4장 거인의 시대」 중에서1880년대 이후 분노한 노동자가 분노한 농민과 합류했다. 19세기 전반기에는 대다수 노동자가 고객에게 작업물을 직접 판매하는 장인이었기 때문에 실질적으로 노조가 존재하지 않았다. 그러나 산업화된 나라 전반에 걸쳐 노사 분쟁이 일상화되듯이 남북전쟁 이후 미국에서도 노사 분쟁이 일상화되었다. 가령 1881~1905년까지 3만 7천 건의 파업이 일어났다. 파업은 대부분 건설 부문과 공업 부문에서 일어났지만, 2차 산업혁명의 핵심에 있는 철도 부문과 제철 부문에서 가장 노사 분열이 심했다. --- 「5장 자유방임주의에 맞선 저항」 중에서1920년대가 열어준 경영자의 황금시대는 1970년대 중반까지 지속되었다. 경영자는 도금시대에는 소유주의 요구를 따라야 했다. 20세기의 첫 20년 동안에는 (유럽 대륙에서는 여전히 그랬던 것처럼) 은행가의 요구를 따라야 했다. 반면 소액 주주는 일상적인 경영을 전문가에게 맡기는 수밖에 없었다. 이런 구도의 단점은 경영자가 소유주에게 손해를 입히면서 자신의 잇속을 챙길 수 있다는 것이었다. 기업의 위계 구조도 복잡해졌다. 반면 경영자가 장기적 관점으로 사업 환경을 조성하려고 시도할 수 있') || TO_CLOB('는 장점도 있었다. --- 「6장 미국의 본업은 사업」 중에서대공황은 비슷한 다른 나라가 겪은 어떤 공황보다 더 심했다. 대공황이 정점에 이르렀을 때 노동인구의 약 4분의 1이 일자리를 잃었다. 게다가 기간도 길어서 무려 12년 넘게 지속되었다. 미국 경제는 제2차 세계대전 기간(1941~1945년) 동안 증산에 나서기 전까지 완전한 생산력을 회복하지 못했다. 미국이 한 번의 대공황이 아니라 부진한 회복기를 사이에 두고 두 번의 대공황을 겪었다는 주장도 논쟁의 여지가 있다. 이 주장에 따르면 첫 번째 대공황은 1929년 8월부터 1933년 3월까지 43개월 동안, 두 번째 대 공황은 1937년 5월부터 1938년 6월까지 13개월 동안 지속되었다. 그 사이에 이뤄진 회복은 지지부진했다. --- 「7장 대공황」 중에서미국은 제2차 세계대전을 통해 난쟁이들 사이의 거인으로 부상했다. 세계 인구의 7퍼센트가 사는 나라가 전 세계 제조품의 42퍼센트, 전력의 43퍼센트, 철강의 57퍼센트, 석유의 62퍼센트, 자동차의 80퍼센트를 생산했다. … 전후 25년 동안 미국 경제는 호황기를 맞았고, 비판거리를 찾던 하버드 대학의 경제학자들은 풍요의 문제점에 초점을 맞추기 시작했다. --- 「8장 성장의 황금기: 1945~1970년」 중에서최악의 경제 기록이 갱신되었다. 1971년 미국은 1893년 이후 최초로 무역 적자를 기록했다. 1974년에는 물가상승률이 11퍼센트에 이르렀다. 1970년대 말의 주가는 1970년대 초의 주가와 같은 수준에 머물렀다. 국내 문제 이면에 놓인 원인은 생산성 증가율의 급감이었다. 1960~1973년까지 13년 동안 시간당 산출량은 전체 사업 부문에 걸쳐 51퍼센트 증가했다. 반면 1973~1986년까지 13년 동안에는 증가율이 그 절반에도 미치지 못했다. --- 「9장 스태그플레이션」 중에서‘신경제’와 ‘생산성 기적’에 대한 온갖 말이 오가는 가운데 클린턴은 한껏 도취된 분위기에서 임기를 마쳤다. 그는 2000년 연두교서에서 전후 관리 자본') || TO_CLOB('의에 대한 합의만큼 오래갈 새로운 경제정책에 대한 합의를 이끌어내기 위해 이렇게 말했다. “이런 시대에 살아서 우리는 참 운이 좋습니다. 우리나라가 내부적 위기와 외부적 위협 없이 이토록 많은 번영과 사회 진보를 누린 적은 단 한 번도 없었습니다.” 실제로 그 어느 때보다 일자리가 많았고 임금이 높았다. 재정 적자는 재정 흑자로 돌아섰고, 정체되어 있던 생산성 증가율은 급등했다. 시대에 뒤처진 이데올로기, 즉 모든 정부의 간섭은 쓸데없는 짓이라는 공화당의 이데올로기와 모든 일자리를 경기 변화로부터 보호하려 들던 민주당의 이데올로기는 친성장에 대한 새로운 합의로 대체되었다. 미국은 갈수록 폭넓은 영역에 정보기술을 적용해 전 세계에서 가장 흥미로운 기술 혁명을 이끌고 있었다. 클린턴은 “국민 여러분, 우리는 21세기로 건너가는 다리를 건넜습니다”라고 선언했다. --- 「10장 낙관의 시대」 중에서그러나 부시의 운은 금세 사라지고 말았다. 그의 임기는 엔론 파산, 예산 흑자에 대한 전망을 무너트리고 적자를 키운 9?11 테러 이후의 극심한 경기 위축, ‘중국 충격China shock’ 그리고 세계적 금융 위기 같은 경제 위기로 점철되었다. 빌 클린턴이 말한 ‘21세기로 향하는 다리’의 맞은편은 상상했던 것보다 훨씬 험난한 것으로 드러났다. --- 「11장 대침체」 중에서이 글을 쓰는 현재 미국이 스태그플레이션의 초기 단계에 있다는 신호가 강해지고 있다. 스태그네이션과 인플레이션의 위험한 조합은 처음에는 경기를 진작하지만 결국에는 1970년대처럼 커다란 피해를 불러온다. 기록적으로 낮은 실업률은 임금에 압력을 가한다. 한편 2011~2016년까지 비농업 기업의 시간당 산출량이 연 1퍼센트 미만으로 증가하는 역사적으로 낮은 생산성 증가율의 유산은 계속 경제를 따라다닌다. 현재의 호전에도 불구하고 미국의 역동성이 쇠퇴하는 깊은 원인은 여전히 해결되지 않았다. --- 「12장 쇠퇴하는 미국의 역동성」 중에서지금까지 미국은 거듭 이전의 실패를 극복했다. 1930년대에 미국') || TO_CLOB(' 역사상 가장 길고 깊은 불황에 시달렸다. 그러다가 제2차 세계대전이 끝난 뒤에는 세계 최고의 경제대국으로 부상해 20년에 걸친 지속적인 성장세를 구가했다. 1970년대에 미국 경제는 스태그플레이션에 시달렸으며, 기업들은 독일과 일본 기업에게 패배했다. 그러다가 1980년대와 1990년대에 IT 혁명과 세계화가 안긴 기회를 잡아서 세계에서 가장 역동적인 경제대국의 위상을 회복했다. 미국이 다시 같은 능력을 발휘할 수 있다고 믿는 데는 그만한 이유가 있다.'), '1926년에 뉴욕시 워싱턴 하이츠에서 태어나고 자랐다. 줄리아드에서 클라리넷을 전공하고 연주자 생활을 하던 그는 뉴욕대에서 경제학 학사, 석사, 박사학위를 받았다. 이후 1974년부터 1977년까지 포드 정부에서 경제자문위원회 위원장으로 일했다. 레이건 대통령 재임 시기인 1987년에 방준비제도이사회Fed 의장으로 임명되었으며, 2006년에 은퇴할 때까지 역임했다. 앨런 그린스펀은 전설적인 경력을 처음 시작할 때부터 미국 경제의 모호한 지점에 대한 깊은 이해와 더 많은 것을 알고자 하는 줄기찬 호기심으로 유명했다. 그는 미국 경제가 작동하는 방식을 마치 살아 있는 유기체처럼 최대한 생생하게 파악하려는 연구에 매진했다. 특히 그 핵심에 혁신의 수수께끼를 품은 생산성 향상에 대한 문제를 깊이 파고들었다. 그것은 주로 ‘혁신은 어디서 이뤄지는가?’, ‘혁신이 일부 사회에서 더 평등하게 전파되는 이유는 무엇인가?’ 같은 문제들이었다. 주요 저서로는 [뉴욕타임스] 베스트셀러인 『지도와 영역The Map and the Territory』 및 『격동의 시대The Age of Turbulence』가 있다.', TO_CLOB('황무지에서 세계 최고의 부를 일군 미국,그 성공의 핵심에는 경제 발전의 주된 원동력이자, 생산성 혁신을 일으킨‘창조적 파괴’가 있었다!영국의 식민지로 세계 변방에 지나지 않았던 미국은 250년이 안 되는 짧은 역사에도 불구하고 인류 역사에서 자본주의 체제로 가장 큰 번영을 이루었다. 세계 인구의 5퍼센트에 불과한 인구를 지닌 미국은 현재 미국 달러 기준으로 세계 GDP의 4분의 1을 창출한다. 그리고 노르웨이, 카타르 같은 일부 국가를 제외하면 생활수준도 세계에서 가장 높다. 또한 미국은 대량생산부터 프랜차이즈 사업, 뮤추얼 펀드까지 대중 자본주의의 동력원이 생긴 곳이며, 정보기술, 천연자원, 생명공학, 종이와 펄프 같은 방대한 산업에서 세계를 선도한다. 아울러 미국의 자본주의는 세계에서 가장 민주적인데, 이는 개방성 및 기회와 연계되어 메이시 백화점의 메이시, 자동차산업의 헨리 포드, 이탈리아계 은행가 아마데오 지아니니 같이 하층에서 태어난 사람이 상층까지 오를 수 있었다. 서부 개척의 역마차는 이 나라의 역동성을 상징하는 대표 이미지다. 동부에서 실패해도 새로운 땅으로 옮겨가 다시 시작하면 되었다. 미국 자본주의 역사를 관통하는 진보의 동력, ‘창조적 파괴’ 그렇다면 미국이 이처럼 인류 역사에서 가장 큰 번영을 이룬 요인은 무엇일까? 저자들은 성공 요인을 생산성, 창조적 파괴, 정치라는 세 가지 주제에 초점을 맞춰 포괄적이면서 탁월한 분석으로 풀어놓는다. 생산성은 경제적 성공의 궁극적 척도로, 생산성의 수준은 그 사회의 평균적인 생활수준을 좌우하며, 선진국과 개도국을 가른다. 창조적 파괴는 경제 발전의 주된 원동력으로 사업과 생활을 뒤집어엎지만, 그 과정에서 생산성을 높이는 ‘지속적 돌풍’이다. 그리고 정치는 창조적 파괴의 여파에 대응하는데, 저자들은 정치가 경제사와 관계없다고 생각하는 사람은 이 책을 읽지 않아도 된다고까지 한다. 창조적 파괴는 조지프 슘페터가 1940년대 초 자신의 저서에서 처음 사용한 개념이다. 저자들에 따르면 미국은 다른 어떤 나라') || TO_CLOB('다 창조적 파괴가 지닌 창조적 측면과 파괴적 측면을 잘 드러냈다. 다시 말해 미국은 기업을 만들고 규모를 키우는 데 뛰어난 동시에 기업이 망했을 때 정리하는 데도 뛰어났다. 파산에 대한 이례적인 관용은 이런 점을 명확하게 보여주는데, 19세기의 주요 기업가 가운데 다수는 여러 번 사업에 실패한 뒤에야 성공했다. 창조적 파괴의 영웅은 앤드루 카네기, 존 록펠러, 헨리 포드와 같은 창업자였다. 영웅은 성공에 대한 집착만큼 별난 모습을 보여주기도 한다. 아울러 저자들은 이런 창조적 파괴의 부작용, 즉 혜택보다 두드러지는 비용, 정치적 반발, 창조 없는 파괴와 같은 문제들도 놓치지 않고 꿰뚫고 있다. 세계 최대의 경제대국이 되기까지 숱한 실패를 딛고 일어선 미국미국은 영국의 식민지였지만 영국의 좋은 전통, 예컨대 제한적 정부, 보통법, 개인의 인권 존중과 같은 전통을 많이 물려받았다. 그리고 미국은 근본적인 경제 문제가 한정된 자원을 분배하는 것이 아닌 변화의 힘을 촉진하는, 성장의 시대에 태어난 최초의 국가였다. 건국 초기 미국은 재산권을 엄격하게 보호하고 국민이 소득을 지킬 수 있도록 보장함으로써 창업 정신을 촉진시켰으며, 해외 투자자들이 안전하게 미국에 투자할 수 있도록 했다. 특히 재산권은 특허권 보호로 확대되었고, 이는 혁신이 전파하는 데도 기여했다. 하지만 미국은 일직선으로 발전하지 않았다. 분권적 농업국가가 되어야 한다는 관점과 도시 중심 공화국이 되어야 한다는 관점으로 분열되어 있었고, 북부의 자본주의 경제와 남부의 노예 경제라는 확연히 다른 경제로 나뉘어 있었다. 결국 남북전쟁을 거친 미국은 대륙 전체에 걸쳐 기업을 토대로 삼는 문명을 쉼 없이 퍼트렸다. 19세기 후반기 미국은 문화, 인구, 정치, 지리 등의 다양한 이점을 통합해 세계 최고의 경제대국으로 탈바꿈했다. 철도는 미국을 세계 최고의 단일 시장으로 묶었다. 그리고 이 나라는 두 가지 신기술, 즉 전기와 내부연소기관을 다른 어떤 나라보다 잘 발전시켜 승용차, 트럭, 세탁기, 라디오 등 온갖 ') || TO_CLOB('비재를 만들어냈다. 그러나 1930년대 미국은 역사상 가장 길고 깊은 불황에 시달렸다. 그러다가 제2차 세계대전이 끝난 뒤에는 세계 최고의 경제대국으로 부상해 20년에 걸친 지속적인 성장세를 구가했다. 전쟁 후 그 뒤 1970년대 미국 경제는 스태그플레이션에 시달렸으며, 미국 기업들은 독일, 일본 기업과의 경쟁에서 패배하면서 상처를 입었다. 하지만 1980년대와 1990년대에는 IT 혁명과 세계화가 안겨준 기회를 잡아 세계에서 가장 역동적인 경제대국이라는 위상을 회복했다. 미국은 앞으로도 계속 세계를 지배할 것인가, 아니면 몰락을 맞이할 것인가?현재 미국은 생산성 증가율은 거의 정체되어 있고, 여러 산업에서 중국과 같은 신흥 강대국에게 차례로 패배하고 있다. 새로 생기는 기업의 수는 저점에 이르렀고, 노동시장도 갈수록 어려워지고 있으며, 규제도 급증하고 있다. 미국이 이전의 능력을 다시 보여줄 수 있을지도 아직 불확실하다. 그렇다면 과연 미국은 직면한 이런 문제들을 극복하고 지난 100년처럼 앞으로도 계속 세계를 지배할 것인가, 아니면 예상하지 못한 몰락을 보게 될 것인가? 이에 저자들은 미국이 직면한 이런 문제들을 빠져나올 수 없는 늪이 아니라, 열쇠만 있으면 벗을 수 있는 족쇄에 비유하면서 미국이 이런 족쇄를 벗는 데 필요한 모든 열쇠를 가졌음을 역사적 사실로 보여준다. 이는 미국뿐 아니라 혁신을 꿈꾸는 모든 국가, 기업, 개인에게 시사하는 바가 크다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('영웅 서사의 첫 줄에 불완전한 인간을 영웅으로 키워준 누군가가 있다. 그는 유력자이기도 하고, 부인이기도 하며, 기타 등등의 인물이기도 하다. 영웅은 그를 떠나 다음 스테이지로 나아간다. 사실은 배신이고 뒤통수를 친 것이지만 멋지게 포장된다. 몇 번의 레벨업이 끝난 뒤, 영웅은 누구도 함부로 건드릴 수 없는 존귀한 몸이 된다. 즉, 영웅은 과거를 넘어 미래로 향한 것이다.--- p.27, 「사랑을 잃고 정치를 버린, 공민왕」중에서누군가는 이를 보며 ‘지금의 정치도 조선시대의 그것과 다를 것이 없다’고 느낄지도 모른다. 하지만 둘 사이에는 근본적인 차이가 있다. 바로 선거를 치른다는 것 말이다. 국민은 선거를 통해 정치인을 심판한다. 임기동안 누군가가 펼친 주장이 옳다면 국민은 그에게 한 번 더 기회를 준다. 만약 이를 반대한 이들의 주장이 옳다고 느꼈다면 국민은 새로운 사람 혹은 정당에게 기회를 준다. 반면 조선시대에는 이처럼 선거, 그리고 이를 통한 권력 교체가 이루어지지 않았다. 오늘날로 치면 국회의원들의 임기가 무제한이고, 오로지 대통령에 의해 자신들의 임기가 보장될 수 있었다는 이야기이다. 그들은 그저 살아있는 권력, 즉 왕에게만 잘 보이면 됐다. 자신을 심판할 수 있는 자는 오로지 왕뿐이었으니 말이다.--- p.73, 「숙종이 정치로 사랑하는 방법」중에서우리가 과거를 기억해야 하는 이유가 바로 여기에 있다. 생전의 전두환에게 묻지 못했던 그의 죄를 기억함으로써 앞으로 우리가 지향해야 할 공통된 가치를 만들기 위함이다. 서로의 이념과 국가관은 다르더라도, 우리가 공히 지켜나가야 할 단 하나의 가치가 있다면 그것은 바로 ‘민주주의’다. 그리고 민주주의를 억압하고, 그 과정에서 수많은 국민을 학살한 인물을 제대로 기억하는 것이야말로 국민으로서의 기본 소양이 되어야 한다.--- p.155, 「권력을 위해 국민‘들’을 죽인, 전두환」중에서해방 직후 반민특위를 통해 그들을 단죄할 수 있다면 어땠을까? 이런 법안들이 수 십 년이 지나서야 겨우 발의되고, 이들의 ') || TO_CLOB('산을 환수하기 위해 애써야 하는 일이 없지 않았을까? 한 번의 잘못으로 인해 오늘날에도 어떤 친일파의 후손은 대한민국을 상대로 소송을 벌이고 있고, 국가는 친일파 문제를 해결하기 위해 애쓰고 있다. 해방이 된지 80년이 되어가는 데도 말이다.--- p.237, 「국가대표 친일파, 보신주의자 이완용」중에서스스로를 조선을 구할 영웅으로 여기며 살아가게 된 것이다. 그를 옭아매던 어린 시절의 가난은 없었다. 이제 이광수에게 독립운동은 영웅의 고난이어야 했다. 어려움을 극복한 천재가 식민지로 전락한 조국을 구하는 아름다운 서사라니 얼마나 아름다운가. 이광수는 그렇게 스스로 철저한 영웅주의에 빠져든다.'), '국내 유튜브 인기 채널 〈엠장기획〉을 운영하는 사장이자 기획자 겸 크리에이터. 팟캐스트 〈잡스러운 연애>를 기획?제작하며 인기몰이를 했다. 이후 〈우당퉁탕 수해복구〉, 〈역사 뇌피셜 그 놈〉 등 〈엠장기획〉의 뿌리 깊은 코너들을 기획하고 제작해왔다. 현재도 팟캐스트와 유튜브를 넘나들며 재치있고 뼈있는 콘텐츠들을 만들어오고 있다.', TO_CLOB('크리에이터, 역사학자, 프로파일러, 정치평론가의 만남!역사 속 ‘문제적 인물’들의 교양있는 프로파일링 한국사- ‘연산군’이 방탕과 향락에 빠져 폭군으로 살게 된 속사정- 독립선언서를 쓴 친일파, 망상에 빠져 살았던 조선의 천재 ‘이광수’- 닭모이가 되었다는 남산의 부장, 2인자 ‘김형욱’ 실종 미스터리의 전말- 권력을 위해 국민들을 죽인 ‘전두환’이 군인에서 대통령이 되기까지 TV와 영화 등을 통해 파편적으로 기억하고 있는 한국사 속 인물들은 우리의 시선이 미처 닿지 못한 부분들이 많다. 흔히 평범하게 기억하고 있던 지식의 파편들을 한데 모으는 일은 쉽지 않기 때문이다. 그럼에도 일부분 그들에 대해 기억하는 것은 역사적 사건이다. 그 사건들은 인물들의 선행이기도 했고 악행이기도 했다. 이 책은 역사가 기록한 주요 인물들의 사실을 한데 모아 종합적으로 정리했다. 유튜브 〈엠장기획〉의 인기코너 〈역사 뇌피셜, 그 놈〉에서 다룬 다양한 사건과 인물들 가운데 가장 폭발적인 화제를 불러일으켰던 문제적 그들만을 엮었다. 방송과는 다르게 품격있는 지식을 전달하기 위해 단정한 언어들로 〈역사 뇌피셜, 그 놈〉의 이야기를 다시 출발시킨다. 문제적 그 인물을 쉽게 이해하기 위해 역사적인 커다란 맥락을 역사학자 김재원이 정리하고, 인물의 심리와 행동 퍼즐을 맞추는 역할은 대한민국 경찰청 1기 프로파일러 배상훈이 분석했다. 인물과 시대를 잇는 냉정한 평가는 정치평론가 오창석이 맡아 글을 실었다. 방송에서 보여주지 않았던 의미 있는 이야기와 자료들을 정리해 책의 완성도를 높였다. 각 전문가들이 기록한 다양하고도 새로운 시선을 통해 우리가 기억하는 한국사를 명쾌하게, 다시 꿰뚫어 볼 시간이다.사랑에 눈이 멀어 조선시대를 뒤흔들었던 인물부터왕이 되고자 최악의 악(惡)을 펼쳐왔던 근현대사 인물들까지어렴풋이 듣기만 했던 바로 그 인물들의 숨겨진 이야기를 꿰뚫어 본다!1장 속 ‘남과 여’에서 다룬 역사적 인물을 생각하면 함께 기록된 여성 인물들을 당연하게 떠올릴 수밖에 없다. 방탕과 향락에') || TO_CLOB('빠져있던 연산군의 찐사랑 장녹수, 사랑과 정치로 궁궐을 얽히게 만든 숙종과 장희빈, 사랑을 잃고 몰락의 길로 빠진 공민왕과 노국대장공주, 사랑도 독립운동도 뜨거웠던 박열과 가네코 후미코. 1장을 통해 기록에 한 획을 그었던 스캔들의 주인공들을 입체적으로 파헤쳐 볼 수 있다. 2장에서는 왕이 되고자 ‘사람’을 버린 4명의 인물들을 날카롭게 분석한다. 3장에서는 1인자의 권력을 노린 내부자들을 들여다보고 마지막 4장에서는 우리가 알고 있던 대표 친일파와 생소한 이름의 친일파 4명을 낱낱이 파헤쳐본다. 역사에 기록된 인물들은 어떤 삶을 살았던 것인지, 어떤 모습으로 현재에 기록되고 그들은 왜 문제의 인물들로 기억되는지 전문가들의 집요한 연구 기록을 통해 보다 입체적이고 다양한 시선으로 이해해 볼 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('조선 후기 영조가 소론과 남인 그리고 근기(近畿)남인(사실상 북인)에 대한 배제 및 학살 정책을 펼치며 사도세자를 살해했다. 그 이후, 사실상 일당독재를 굳힌 노론 세력은 자신의 기득권을 지키기 위해 이권 카르텔을 형성했다. --- p.91882년 2월 22일, 지금 풍문여고 앞 안동별궁에 신혼살림을 차린 그 어린 부부를 보며, 일본 공사 하나부사는 만족스러운 너털웃음을 치고 있었다. 채권국 일본, 채무국 조선, 2023년 현재까지 내려오는 한·일 간 갑-을 관계의 원조이다.--- p.21김옥균은 이노우에 카오루(1836~1915)의 친일파 양성정책의 미끼와 유혹에 그대로 걸려든다. 야마가타 아리토모, 이토 히로부미와 함께 메이지유신 3걸로 불리는 이노우에 카오루는 매우 교활하고 ‘노회한 화법’의 달인으로 잘 알려져 있었다. --- p.30국제정치학계와 서양 사학계에서는 19세기부터 20세기까지의 청일전쟁, 러일전쟁, 을사늑약, 더 나아가 경술국치까지 모두 이 그레이트 게임의 연장선에서 벌어진 사건으로 다룰 정도다. --- p.57고종이 보유한 개틀링 기관총과 크루제 야포는 정말 놀라운 곳에 쓰였다. 1894년 11월 말, 총구와 화구는 공주 우금치에서 조선을 들어 엎자는 동학농민군들을 겨냥했다. --- p.111왕정 조선을 타파하고 민주 대한민국을 탄생시키는 데 가장 큰 공을 세운 소론이 없었다면 역사가 어떻게 펼쳐졌을지 소름이 돋는다. --- p.134‘신요’ ‘카이덴’으로 불린 이 어뢰들을 생산하고, 제주도민과 청년들에게 이를 운전하게 했다. --- p.1641946년 초기부터 1981년 한국을 떠날 때까지 무려 35년 동안이나 계속해서 한국 정·재계를 포괄해 전 부문에서 미국 대리인 역할을 했다는 데 경악을 금치 못한다. --- p.185상황이 이러한데도 미 군정과 뒤이은 대한민국 정부는 미곡수집령을 발동, 시중 가격의 10분지 1 가격으로, 만약 시중 가격이 100원이면, 고작 10원에 공매해서 가져간 것이다. --- p.213일요일 오후, 대구 중') || TO_CLOB(' 동성로에 모인 8개 학교 학생 전원은 한마음 한뜻으로 “이승만 정권 물러가라” “ 이승만과 이기붕은 물러가라” “ 자유당 정권은 물러가라”를 이구동성으로 외쳤다. --- p.241미국이 자꾸만 자기 명령을 듣지 않는 박정희를 청문회를 통해 길들이려고 ‘프레이저 청문회’까지 열었으나, 그래도 여전하자, 김재규를 동원해 박정희를 쏘아 죽였다는 이 주장은 다소 무리가 있으나, 온전히 틀리진 않는 것 같다.'), TO_CLOB('일체 ‘빽’ 없이 학연, 혈연, 지연 아무것도 없이 자기 콘텐츠만으로 조금 떠버린 존재, 2016년 국회의원 선거에서 더불어민주당 후보 한 명을 골라, 선거캠프 상황실장을 뛰면서 당선시킨 뒤, 그냥 국회 공무원으로 들어가 한 6개월 있다가 국회의원이 나가라고 해서 미련 없이 나왔다. 전부터 한국 역사학계의 근본 문제점이 사도세자와 영조의 갈등 국면에서 사도세자파派가 일방적으로 패배한 후 벌어진 사태라는 점을 깨닫고, 사설 세미나에서 [사도세자와 영조]라는 강의를 찍은 후, 유튜브에 올렸는데, 이게 시쳇말로 ‘대박’을 친다. 기존 ‘사도세자’라는 이미지와는 정반대로, 그는 훌륭한 임금감이었으며, 너무나도 부족한 인격의 소유자인 아버지 영조가 자신의 정치 세력인 노론과의 결탁으로 소론과 결탁한 사도세자를 죽이고 소론 세력을 700여 명이나 죽였다는 강의였다. 이 콘텐츠가 당시 유튜브로 450만 조회를 기록한다. 몽양 여운형 선생의 비서였던 할머니와 부산 노다이사건(부일학생의거)에서 주동자였던 할아버지 사이에서 자랐다. 아버지는 1974년부터 1975년까지 YS(김영삼)의 서울지역 조직책이었다. 아버지 작고 후, 어머니마저 한국을 떠나 미국으로 가버린 상황, 자연스럽게 조부모 슬하에서 자랐다. 소론이던 몽양 여운형은 역사교육을 중요시했다. 자연스럽게 할머니의 교양 아래서 크며 서울대학교 국사학과에 들어가지만, 거기서 받은 거라곤 냉대와 따돌림뿐이었다. 그러나 노론을 버리고 소론을 선택한 결정을 죽어도 후회하지 않는다. 한국 대학 내에서 교수직을 얻지 못하면서, 자연스럽게 국사학과와는 의절한다. 방콕국제학교 IB 담당 선생과 한국에 와서 얻었던 국회의원 비서직이 그나마 이력서에 적히는 공식 직책이다. <매불쇼>의 매주 월요일 [나만 말하는 한국사] 코너에 출연하면서, 128만(2023.10.6. 기준) 유튜버 채널의 위력을 매주 느꼈다. MBC 라디오와 목포 MBC 라디오에서도 매주 얼굴을 내민다. <매불쇼>에서 하지 못한 이야기를 담아 횟수로는 두 번째, 공식적으') || TO_CLOB('는 첫 책을 출간한다. 주 1회 30분의 역사 이야기에서 채 풀리지 않은 갈증도 풀고, 한국사의 씨줄과 날줄을 한눈에 볼 수 있도록 엮었다.'), TO_CLOB(' 배기성의 한국사가 가리키는 것 “역사는 반복된다!”충격과 반전을 거듭하며 한국사의 분기점이 된 사건 하나하나를 따라가면 140년 역사를 관통하는 진실이 보인다. ‘역사는 반복된다!’ 책은 이 증거요 기록이다. 배기성의 한국사 강의는 분명 ‘그때’를 알려주지만, 마치 현재를 보는 듯 미묘한 기시감을 느끼게 한다. ‘수구 기득권 카르텔의 탄생’이란 책의 부제목에서 보듯 기득권 세력은 대물림되며 현재에 이르고 있다는 증거를 수도 없이 보여준다.조선 말, 왕비를 차지해 외척으로 세도가문을 형성한 그들은 조선 후기, 대한제국기, 일제강점기, 해방정국, 제1공화국, 6·25, 그 이후의 한국 사회에 관직과 권력, 수사권과 기소권 그리고 뭐니 뭐니 해도 언론 권력과 학계 카르텔을 통해 철옹성을 구축하고 있다. 기득권 카르텔 지배층의 부패와 무능에 민중이 분분히 일어나 극복하는 과정이 한반도 역사에서 되풀이된다.새로 쓰는 갑신정변의 혁명성과 서재필, 조선 말 맥없이 쓰러져간 홍경래·최시형·전봉준·손병희 등의 사상과 정신, 제주 해녀·홍범도·최운산 등 독립운동과 이승만에 대항한 신익희·장면 등이 조명되며 ‘만약이 없는’ 근현대사에 안타까움을 더한다.책을 덮을 때 화 많은 아저씨를 이해할 수 있을 것 같다. ‘역사를 제대로 알아야 잘못된 과거를 되풀이하지 않는다’국제정치에 새우 등 터진 한반도의 비애배기성 한국사의 세 가지 키워드는 ‘기득권’ ‘민중’ ‘국제정치’다. 한국사를 추동한 원동력이라고 할 이 세 가지 힘은 하나의 사건을 완벽하게 이해하게 할 관점이다. 특히, 국제정치 또는 국제정세, 강대국 간 이해관계가 어떻게 한국에 영향을 주었는지 잘 몰랐던 배경이 상세히 밝혀진다. 그레이트 게임, 냉전. 그리고 메이지 유신이 그것이다. 그레이트 게임은 해양세력인 영국과 대륙세력인 러시아의 94년에 걸친 패권 경쟁으로, 우리의 19세기부터 20세기까지의 청일전쟁, 러일전쟁, 을사늑약, 더 나아가 경술국치까지 그레이트 게임에 휘둘렸다.메이지 유신은 한국을 삼키고 일본을 제국주의로') || TO_CLOB('발돋움하게 한 일대 사건이다. 갑신정변의 주역 김옥균이 살해당하고 “메이지 일본의 선택지는 하나 ‘전쟁’이었다”며 일본의 메이지 유신의 과정을 소개하고 핵심을 짚은 것이 이 책의 백미다. 이런 판국에 매관육직을 일삼으며 여전히 백성을 수탈하는 데만 열중했던 정치 세력이 판치던 조선이 망할 수밖에 더 있었을까.해방 뒤에는 미국과 소련의 냉전이 한반도의 운명을 좌지우지했다. 이때 등장하는 대표적인 인물이 ‘제임스 하우스만’이라는 비선 실세다. 일개 대위로 제주 4·3부터 여순사건, 6·25, 4·19, 5·16까지 현대사의 큰 물줄기는 물론이거니와 약 20년에 가까운 박정희 통치 시절을 지나, 최규하와 전두환의 초기 시절까지 모조리 장악하여, 결국 5·18 광주민주화항쟁까지 마치 청나라 말기 섭정처럼 악행을 낱낱이 파헤친다.  ‘소론’을 계승한 왕따 역사학자의 한 맺힌 한국사 저자 유튜브 채널에 400만의 조회를 기록한 역사 콘텐츠가 있다. ‘사도세자와 영조’이다. 사도세자가 소론, 영조가 노론을 대표하며 권력 다툼을 벌여 마침내 노론이 승리를 쟁취해 사도세자를 죽음으로 내몰았다는 내용이다. 여기에 보수와 진보, 승자와 패자를 가르는 역사가 시작된다고 지적한다. 저자는 이른바 이 ‘소론’을 계승한 역사학자다. 서울대 국사학과에서 저자가 당한 따돌림과 냉대의 원인이 바로 이 소론을 추종한 까닭이다. 그럴 수밖에 없는 것이 저자를 키워준 할머니가 몽양 여운형 선생의 비서로 어릴 때부터 저자에게 소론의 역사를 가르쳐왔던 것이다.저자의 강의와 책은 소론을 계승한 역사의 면면을 유감없이 보여준다. 세자 결혼식과 임오군란, 갑신정변의 혁명성과 서재필, 동학농민전쟁과 고종의 기관총, 1호 검사 이완용, 메이지유신과 한반도 정벌, 일제강점기 만국평화박람회와 만세운동, 최운산 장군과 만주 독립운동가들, 제주 결 7호 작전, 제주 4·3과 김일성, 여순사건이 갖는 의미, 이승만과 김창룡, 이승만과 박마리아, 박정희·전두환과 미국의 관계, 신익희와 장면 등 새로운 관점의 역사를 만') || TO_CLOB('게 된다.21세기 백주에도 역사전쟁이 끊이지 않고 벌어지는 배경에 ‘노론의 역사’가 있고, 학계가 죄다 노론을 계승한 탓에 국사 교육이 왜곡됐다는 그의 외침에 세상이 마침내 반응했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('저 역시 역사가 어려운 사람 중 하나였습니다. 특히 학창 시절 학교에서 배운 역사는 이른바 시험용 역사였기 때문에 역사적 사실과 연도를 외우는 데 급급했지요. 하지만 성인이 된 이후, 역사가 새롭게 다가왔습니다. ‘앞으로 어떻게 살아가야 하는가?’라는 고민을 하고 있던 시점에, 지루하고 따분한 것이라고 여겨왔던 역사를 통해 선조들의 삶을 살펴보게 된 것이지요. 그리고 지금, 역사는 제게 ‘앞으로 어떻게 살아가야 하는가?’에 대한 방향을 제시해줍니다.---「프롤로그」중에서이전의 왕들은 어느 정도 자신이 원하는 방식으로 생활할 수 있었지요. 술을 먹고 싶으면 마시면 되고, 놀고 싶으면 어느 정도 놀 수 있는 여유가 있었어요. 그러나 조선시대 왕들은 이것이 불가능합니다. 정도전이 구상한 경연제도 때문입니다. 경연이란 왕이 신하와 함께 학문을 토론하고 현실 정치를 의논하는 것인데, 사실상 왕을 공부시키는 것입니다. 조강(朝講)이라 하여 아침에 공부하였고, 점심시간에는 주강(晝講)을, 저녁시간엔 석강(夕講)을 했습니다. 이렇게 의무적으로 2시간씩 하루에 총 6시간을 신하들과 공부를 한 겁니다. 그리고 문안 인사 이후 개인 시간에도 일을 해야 합니다. 관리들의 이야기를 들어야 하기 때문이죠. 아래로는 선비부터 위로는 재상까지 그들의 상소문을 받아서 읽어야 하는데, 이 상소문을 읽는 시간을 하필 잠자기 직전으로 배치합니다. 상소문에는 비판적인 내용이 있었기 때문에 상소문을 읽는다는 것은 오늘날로 따지면 인터넷에 달린 악플(악성댓글)을 읽는 것과 비슷하다고 볼 수 있어요. 한번 생각해보세요, 자신이 쓴 글에 달린 악플을 줄줄이 읽으면 잠이 잘 올까요? 정말 죽을 맛이겠지요. 이처럼 조선시대 왕들을 쥐 잡듯이 잡아서 성군으로 만들겠다는 게 바로 정도전의 전략이라고 볼 수 있답니다.---「제1대 태조」중에서 황희는 ‘노쇠하고 질병이 있다’는 이유로 끈질기게 사직을 요청합니다. 하지만 세종 역시 줄기차게 이를 거절하지요. 결국 세종의 재임기간이 32년인데, 황희는 그중 18년을') || TO_CLOB('영의정으로 재직하며 울며 겨자 먹기로 일을 합니다. 황희가 힘들어할 때마다 세종은 다음과 같이 말하며 그를 어르고 달랩니다.“경의 나이가 아직 극쇠에 미치지 않았고, 병 또한 깊은 데 이르지 않은즉, 기력이 오히려 강건하여 국정을 잡을 만하고, 만일 질병이 생겼다면 마땅히 의약의 치료를 가해야 할 것이요, 설사 상투적인 허식(虛飾)은 아니라 할지라도, 어찌 상규(常規)에 구애로 직임을 사퇴하리오.”『세종실록』 56권, 14년(1432) 4월 20일몸이 여기저기 쑤시고 고장나서 은퇴하겠다는 68세의 노인에게 ‘아직 죽을 만큼 쇠약하지 않고 병 또한 깊지 않으며 만일 큰 질병이 발견된다면 치료를 하면 되지 않겠냐’라고 말하고 있는 겁니다. 정말 환장할 노릇이지요. ---「제4대 세종」중에서연산군 11년(1505) 6월, 연산군은 전국 팔도의 미녀와 튼튼한 말을 구하는 지방 관리인 ‘채홍준사’를 파견하지요. 또한 천 명의 기생들을 둡니다. 그중에 재주만 뛰어나면 ‘운평’이라 하였고, 재주뿐만 아니라 미모가 아름다운 기생은 ‘흥청’이라 불렀어요. 이들은 연산군의 증조할아버지인 세조가 세운 원각사(현 탑골공원)에 수용되지요. 연산군은 수많은 기생들에게 많은 상을 내리고 궁궐에서 함께 놀이를 즐깁니다. 이러한 놀이 때문에 국고는 텅텅 비게 되고, 나라가 망할 지경까지 이르게 됩니다. 여기서 바로 ‘흥청망청’이라는 말이 유래한 거지요. ---「제10대 연산군」중에서왜군이 한양으로 쭉쭉 침입해오고 있는 가운데, 한양에서는 희대의 사건이 발생합니다. 임금이 궁궐을 버리고 도망을 간 거지요. 선조는 자신의 몸을 보전하기 위해 한양을 떠나 개성으로, 평양으로, 의주로 옮기며 점점 북쪽으로 몸을 피신하였습니다. 물론 조선에서 왕의 신변은 중요했지만, 선조의 행동은 일본이 전혀 상상하지 못했던 일이었습니다. 일본은 작은 성의 성주일지라도 전쟁에서 질 위협에 처하면 할복하거나 항복하지, 절대 자기 성을 버리고 도망가지 않거든요. 왕이 도망갔다는 사실에 왜군뿐만 아니라 조선의 백성들 ') || TO_CLOB('한 분노했습니다. 한 나라의 어버이가 자식인 백성을 버리고 자기만 살려고 도망을 치다니! 백성들의 분노는 경복궁으로 향합니다. 그리고 경복궁의 노비 문서들을 불태우면서 궁궐도 함께 활활 불태웠습니다.---「제14대 선조」중에서그런데 문제는 조선은 백성들이 직접 왕을 뽑을 권리가 없던 시대라는 거지요. 모든 왕의 성이 이씨인 것만을 보아도 알 수 있듯, 조선은 ‘태조 이성계의 후손들’만이 계승할 수 있었으니까요. 결국 백성들의 입장에서는 운 좋게 애민군주를 만나면 천만다행인 것이고 운 나쁘게 무능한 왕을 만나면 외척들이 판을 치는 세상에서 일생이 고달플 수밖에 없습니다. 이제 우리에게는 세종과 같은 어진 리더, 참된 일꾼을 대통령으로 뽑을 수 있는 소중한 투표권이 있습니다. 그렇다면 어떻게 사람들을 다르게 만들까요? 그건 바로 우리 모두가 사회에 대한 끊임없는 관심과 애정을 가져야 가능한 일일 겁니다. 우리 손으로 직접 세종을 선택할 수도 있고, 연산군을 선택할 수도 있는 것입니다.'), '머리에는 지식을, 가슴에는 교훈과 감동을 전하는 우리나라 최고의 역사 선생님입니다. 어른, 아이 할 것 없이 누구나 쉽고 명쾌하게 역사를 접하도록 노력하고 있습니다. 살아 숨 쉬는 생생한 역사 지식과 지혜를 여러분 가슴속에 전달하기 위해 강의, 저서 집필 등 다양한 활동을 하고 있습니다. 설민석 선생님의 강의는 유익함과 재미를 뛰어넘어 감동이 있습니다. 사람들이 원하는 메시지, 대중들에게 꼭 필요한 지식을 한국사와 접목하여 남녀노소 누구나 이해하기 쉽게 전달합니다. ‘한국사는 지루하고 딱딱하다’는 선입견을 깨고, 함께 배우고 이야기할 수 있는 새로운 콘텐츠로 인식됩니다. 20년 이상을 수험생들을 위한 강의를 했고, 지난 몇 년간은 누구보다도 열심히 대중들에게 ‘역사 읽어주는 남자’로 한국사 대중화에 앞장섰습니다. EBSi, 메가스터디, 비타에듀, 이투스, 온라인 교원연수원(티처빌) 역사 강사로 활동했고, 현재는 ㈜단꿈아이 대표이사를 역임중입니다. 2018년 대한민국 브랜드만족도 1위 역사교육 부문 수상, 2017년 ‘세상을 밝게 만드는 사람들’ 문화 분야 수상, 2017년 대한민국 퍼스트브랜드대상 특별상 수상, 2016년 대한민국 교육서비스 브랜드대상 역사교육부문 수상, 2016년 대한민국 교육산업대상 역사교육부문 수상, 2014년 대한민국 창조신지식인대상 역사교육부문을 수상했습니다. 저서로는 『그리스 로마 신화 대모험-신들의 사생활』, 『설민석의 책 읽어드립니다』, 『설민석의 삼국지』, 『설민석의 한국사는 살아있다』, 『한국을 빛낸 100명의 위인들』, 『설민석의 조선왕조실록』, 『설민석의 첫출발 한국사』, 『설민석의 무도 한국사 특강』, 『설민석의 한국사 대모험』 시리즈, 『설민석의 세계사 대모험』 시리즈, 『설민석의 삼국지 대모험』 시리즈, 『설민석의 그리스 로마 신화 대모험』 시리즈 등이 있습니다.', TO_CLOB('★ 명쾌한 설명! 핵심적 콘텐츠! 더 이상 쉬울 수는 없다! ★ 대한민국 스타강사의 한 번쯤 꼭 들어보고 싶은 인문 역사 강의 1위★ MBC 무한도전, O’tvN 어쩌다 어른 등 방송 다수 출연 화제!“선왕의 기록을 단 한 번만이라도 볼 수 있다면…”왕들조차 절대 열어 볼 수 없었던 진실의 기록누가 조선을 군주의 역사라 했던가. 아무리 절대 권력을 가진 왕이라도, 절대 접근조차 할 수 없었던 가장 내밀한 기록. 2,077책(冊)으로 이루어진 이 방대한 기록물은 세계적인 가치를 인정받아 현재 유네스코 세계기록유산으로 등재되어있다. 500여 년의 역사를 가진 조선왕조실록이 지금도 의미를 갖는 까닭은 당대의 정치, 경제, 문화 등 사회 전반에 관한 고민을 고스란히 담고 있기 때문이다. 실제로 조선왕조실록에는 그 당시 왕과 신하들의 목소리가 그대로 인용된다. 사관의 날카로운 평가도 존재한다. 따라서 실록을 읽는다는 것은 조선시대의 적나라한 민낯을 보는 것과 같다. 그리고 그 민낯은 오늘날의 대한민국과 어쩐지 많이 닮아있다. 27명 조선의 리더들을 설민석표 강연으로 풀어낸 지식 콘서트『설민석의 조선왕조실록』은 27명의 조선의 왕들을 한 권으로 불러 모아 핵심적인 주요 사건들을 풀어쓴 책이다. 설민석 특유의 흡입력 있는 간결함과 재치 있는 말투를 구어체 그대로 책에다 담았다. 중간에 갑자기 등장하는 질의응답 구성은 마치 바로 앞에서 강연을 듣고 있다는 느낌을 들게 한다. 또한 실록에 등장하는 왕의 목소리를 현대어로 풀어써 당시의 정책과 주요 사건들이 일어난 배경을 명확히 이해하는 데 도움이 된다.역사시간에 단순히 외우는 데만 급급했던 사건들이 하나씩 이해되고, 뒤죽박죽 엉망으로 기억되었던 얕은 국사 지식의 파편들이 차분히 정리된다.· 성군과 폭군, 존재감 없이 무능했던 왕들을 역사는 어떻게 평가하고 있는지· 왕좌를 둘러싼 치열했던 당파싸움의 비하인드 스토리· 조선후기 외척 정치가 만연할 수밖에 없었던 까닭 등등 나아가, 이 책의 백미는 기존의 역사책이 가진 고리타분한 ') || TO_CLOB('려움을 과감히 버린데 있다. 왕이기 이전에 아들로서, 남편으로서, 아버지로서의 인간적인 삶이 낱낱이 드러난 모습들은 교과서에서는 결코 찾아볼 수 없는 남다른 재미를 선사한다.학생부터 성인까지 모두에게, 철저하게 기획된 대중 인문교양서최근 역사에 대한 콘텐츠가 다시 쏟아져 나오는 이유도 ‘현재’에 대한 진정한 답을 구하기 위해서가 아닐까? 명칭이 왕에서 대통령으로 바뀌었을지라도 그들의 정책과 역할은 국민들의 삶에 지대한 영향을 미쳐왔다. 600여 년 전 세종은 남자 노비에게도 한 달간의 육아휴직을 주었고, 420여 년 전 선조는 전쟁이 나자 백성들을 버리고 독선기신했다. 이처럼 조선왕조실록을 읽는 가장 큰 즐거움은 리더의 역할을 평가하는 안목과 미래를 바라보는 혜안을 얻을 수 있다는 데에 있다. 『설민석의 조선왕조실록』은 조선사의 큰 줄기와 핵심을 알고 싶어 하는 독자들에게 안성맞춤이다. 학생부터 성인까지 모두가 읽어도 편안하게 즐길 수 있는 대중적인 인문교양 콘텐츠다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('요즘 젊은 세대는 일제와 우리의 내력을 관념적으로 받아들이고 있다. 경험자로부터 전달되는 간접경험은 그런 만큼 관념적일 수밖에 없을 것이다. 그러나 그럼에도 불구하고 일본에게 일방적으로 우리가 당해왔다는 것, 따라서 우리의 원한도 일방적일 수밖에 없고 의식 깊은 곳에 물려 있는 증오의 가시는 여간하여 뽑아내기 어렵다는, 이것이 세대를 불문하고 우리들 공통된 감정이며 인식이다. 한데 나는 언제부터인지 그들도 마찬가지로 우리에게 원한을 품고 있는 것을 느끼기 시작했다. --- p.16본과 틀이 없는 나라, 그들의 정치 이념은 창조의 활력이 위축된 민족을 만들었던 것이다. 오늘이라고 다를 것이 없다. 날조된 역사 교과서는 여전히 피해받은 국가에서 논란의 대상이 되어 있고 고래심줄 같은 몰염치는 그것을 시정하지 않은 채 뻗치고 있는 것이다. 가는 시냇물처럼 이어져 온 일본의 맑은 줄기, 선병질적이리만큼 맑은 양심의 인사(人士), 학자들이 소리를 내어 보지만 날이 갈수록 작아지는 목소리, 반대로 높아져 가고 있는 우익의 고함은 우리의 근심이며 공포다. 일본의 장래를 위해서도 비극이다. 아닌 것을 그렇다 하고 분명한 것을 아니라 하는 것처럼 무서운 것은 없다. 그 무서운 것이 차츰 부풀어 거대해질 때 우리가, 인류가, 누구보다 일본인 자신이 환란을 겪게 될 것이다. --- pp.26~27나는 내 자신을 소개하기를 “철두철미 반일(反日) 작가다.” 두 사람은 약간 놀라는 것 같았다. 왜 충격을 받을까? 전에도 그런 얘기는 했었고 일본인들은 가만히 듣는 것 같았다. 그러나 깨달았다. 세월이 많이 흘렀다는 것을. 반일을 당연하다고 본 그들은 이제 당연하지 않은 것으로 느끼게 된 것이다. 그들과 나는 꽤 오랜 시간 얘기를 했다. 남경(南京, 난징)학살 사건에 관한 말이 나왔을 때 그들의 안색은 변했고 실은 겁이 많은 것이 일본 사람 아니냐 했을 때는 당혹하는 것 같았다. --- p.58일본 전설에 우라시마라는 어부 얘기가 있다. 용궁에서 옥함 하나를 얻어 고향으로 돌아오는데 ') || TO_CLOB('향에는 모두 낯선 사람뿐이요, 외로워진 그는 열지 말라는 당부를 어기고 바닷가에서 옥함을 여는 순간 백발이 되었다는 내용이다. 백발은 정확한 시간의 표상이다. 그러나 일본은 옥함을 여는 것을 두려워하는데 열어야 한다. 백발이 되고 다시 태어나는 것이야말로 영원한 질서이며 진실이기 때문이다. --- p.69후일 일본론을 쓸 생각입니다마는 너무나 학생들은 일본을 모르고 있는 것이 안타까웠고 사회 자체도 일본의 정체에 무관심하며 또는 일본을 모범으로 생각하는 부류의 확대되는 양상을 보며 걱정을 한 나머지 나로서는 이나마도 성급하게 엉성하나마 말하지 않을 수가 없었습니다. 물론 학생들이 일본을 모른다는 것이 학생들의 잘못은 아닙니다마는 마지막 꼭 해두고 싶은 말은 결코 일본을 모델로 삼지 말라는 것입니다. --- p.95그는 말했다. 그 시절이 좋았다고, 그 시절의 민족정신은 고귀하고 긴장되고 아름다웠다고. 한데 지금은 뭐냐, 그렇게 그는 말하고 있다. 우리 스스로도 그 시절의 비극을 가슴 아프게 아름다운 것으로 회상한다. 그러나 그 시절을 그리워하고 돌아가고 싶은 것은 “천만의 말씀!” 그 시절로 돌아가지 않기 위해 우리는 현재 반일(反日)하는 것이며, 역사의 전철을 밟지 않기 위해 반일하는 것이며, 다나카 씨 같은 일본인이 있기 때문에 반일하는 것이다.'), TO_CLOB('1926년 10월 28일(음력) 경상남도 통영에서 태어났다. 1945년 진주고등여학교를 졸업하였다. 1950년 황해도 연안여자중학교 교사로 재직하였다. 1955년에 김동리의 추천을 받아 단편 「계산(計算)」과 1956년 단편 「흑흑백백(黑黑白白)」을 [현대문학]에 발표함으로써 문단에 나왔다. 1957년부터 본격적으로 문학활동을 시작하여 단편 「전도(剪刀)」 「불신시대(不信時代)」 「벽지(僻地)」 등을 발표하고, 『표류도』(1959), 『김약국의 딸들』(1962)을 비롯하여 『파시』(1964), 『시장과 전장』(1965) 등 사회와 현실에 대한 비판성이 강한 문제작을 잇달아 발표하여 문단의 주목을 받기 시작하였다. 특히 1969년 9월부터 대하소설 『토지』를 연재하기 시작하여 4만 여장 분량의 작품으로 26년 만인 1994년에 완성하였다. 박경리 개인에게나 한국문학에 있어서나 기념비적인 것이라고 할 수 있다. 거대한 원고지 분량에 걸맞게 6백여 명의 인물이 등장하고 시간적으로는 1897년부터 1945년까지라는 한국사회의 반세기에 걸친 기나긴 격동기를 대상으로 하고 있다. 즉 동학혁명에서 외세의 침략, 신분질서의 와해, 개화와 수구, 국권 침탈, 민족운동과 독립운동, 광복에 이르기까지의 격동의 세월이 파노라마처럼 나타나는 것이다. 이를 종적인 축으로 하여 진주와 간도(만주), 경성, 일본 등으로 삶의 영역이 확대되고 윤씨 부인과 최치수, 최서희로 이어지는 최참판댁과 연결되어 삶을 엮어가는 평사리의 주민들, 김길상이나 김환을 중심으로 한 민족운동에 투신하는 인물들, 최참판댁의 전이과정 속에서 부침하는 신지식인들 등 수백명에 이르는 사람들의 삶이 형상화되어 있다. 5부로 완성된 대하소설 『토지(土地)』는, 한국 근·현대사의 전 과정에 걸쳐 여러 계층의 인간의 상이한 운명과 역사의 상관성을 깊이 있게 다룬 작품으로 영어·일본어·프랑스어로 번역되어 호평을 받았다. 1957년 현대문학 신인상, 1965년 한국여류문학상, 1972년 월탄문학상, 1991년 인촌상 등을 수상') || TO_CLOB('였고, 1999년에는 한국예술평론가협의회에서 주최한 20세기를 빛낸 예술인(문학)에 선정되었다. 이화여자대학교에서 명예문학 박사학위를 수여 받았으며, 연세대학교에서 용재 석좌교수 등을 지냈다. 1996년부터 토지문화관 이사장을 역임하였다. 현대문학 신인상, 한국여류문학상, 월탄문학상, 인촌상, 호암 예술상 등을 수상하였으며, 칠레 정부로부터 ‘가브리엘라 미스트랄 문학 기념 메달’을 수여 받았다. 박경리의 문학은 전반적으로 인간의 존엄과 소외문제, 낭만적 사랑에서 생명사상으로의 흐름이 그 기저를 이루고 있다. 그 생명사상이 종합적으로 드러난 작품이 바로 토지이다. 박경리에 의하면 존엄성은 바로 자기 스스로가 자신의 가장 숭고한 것을 지키는 것(『파시』 제1권, 131면, 1993)인데 그의 작품에서 이 존엄성을 지키는 것이 생명본능 이상으로 중요한 것임을 시사하고 있다. 인간의 존엄성을 지킬 수 없게 하는 기존의 관습과 제도 및 권력과 집단에 대한 비판, 욕망의 노예가 되어 존엄성을 상실한 인간들에 대한 멸시와 혐오는 이를 잘 말해 주고 있는 것이다. 존엄성을 상실할 때에 바로 한이 등장하는 것이며 이 한을 풀어가는 과정이 곧 박경리 문학에서 등장하는 인물들의 삶의 과정이었던 것이다. (김은철 상지대 국문과 교수) 지금까지 이 작품에 대한 여러 논의들, 즉 역사소설인가 아닌가가 문제시 되었다거나 농민소설로서의 면모가 부각되었다거나 총괄체 소설, 가족사 소설, 민족사 소설, 총체소설 등의 다양한 장르로 규정되어 온 것은 곧 이 작품이 가지고 있는 거대한 서사구조, 다양한 층위의 세계가 중층적인 구조로 형상화되어 있다는 것을 의미한다고 볼 수 있을 것이다. 그는 문학뿐 아니라 환경과 생태 문제에도 깊은 관심을 가져, 1999년 원주 오봉산 기슭에 토지문화관을 세우고, 문학과 환경문제를 다루는 계간지 [숨소리]를 창간(2003)하고, 신문과 잡지 등에 기고한 글로 엮은 환경 에세이집 『생명의 아픔』(2004)도 출간하는 등 사회와 인간을 향한 애정과 관심을 놓치 않') || TO_CLOB('다. 2008년 5월5일 향년 82세를 일기로 생을 마감, 한국현대문학의 영원한 고향으로 남았다. 타계 이후 정부에서 금관문화훈장을 추서하였다. 장편소설 『나비야 청산가자』를 [현대문학]에 연재하였으나 건강상의 이유로 미완에 그치고 말았다. 수필집 『Q씨에게』, 『원주통신』, 『만리장성의 나라』, 『꿈꾸는 자가 창조한다』, 『생명의 아픔』 등과 시집으로는 『못 떠나는 배』, 『도시의 고양이들』, 『우리들의 시간』, 『버리고 갈 것만 남아서 참 홀가분하다』 등이 있다. 그밖의 주요작품에 『나비와 엉겅퀴』, 『영원의 반려』, 『단층(單層)』, 『노을진 들녘』, 『신교수의 부인』 등이 있고, 시집에 『애가』가 있다. 6·25전쟁 때 남편이 납북되었으며 시인 김지하가 사위이다.'), TO_CLOB('“일본인에게는 예(禮)를 차리지 말라”파괴적인 문화를 낳은 일본 체제와과거를 망각하는 세태에 대한 통찰이 담긴 필독서박경리에게 일본은 아픈 기억이자 굴레였으며, 한편으로 분석과 극복의 대상이기도 했다. 『토지』 속에 등장하는 무수한 인물들의 부침과 민족 담론의 양상, 일본의 식민 지배 전략과 한일 문화 비교론, 지식인들의 숱한 논쟁은 바로 그 결과물이다.2013년 『일본산고』가 처음 출간되었을 때, “나는 철두철미 반일 작가다”라는 자기소개와 함께 일본과 일본인, 일본 문화에 대한 수위 높은 비판들이 담긴 내용에 한국 사회에는 뜨거운 반향이 일어났다. 일각에서는 해방된 지 수십 년이 흐른 지금에 작가의 반일 주장을 조심스럽게 바라보는 반응도 있었지만, 그의 매서운 경고처럼 일본의 역사 왜곡과 몰지각한 국내 인사들이 이에 동조하는 현상이 심화되면서 작가의 발언은 오늘에 더욱 주목받고 있다.이 책에서 작가는 일본 역사서 『고사기』와 『일본서기』 등을 분석적으로 비판하고 해체해 신국(神國)이라는 허상에 사로잡혀 본과 틀이 없어진 일본의 실체를 파헤치고, 한국 문화와 역사에 대해 그들이 내세우는 주장의 허구성과 논리적 비약, 왜곡에 조목조목 반박한다. 그가 일본을 향해 남기는 발언은 날카롭지만, 그 핵심을 들여다보면 단순히 일본 비판과 한일 두 나라의 이해와 갈등에 국한되는 것이 아니라 인간에 대한 예의, 생명에 대한 존중과 같은 인류 보편의 가치에 닿아 있음을 확인할 수 있다.#박경리 15주기 추모 기획#다산책방의 〈박경리 컬렉션〉 세 번째 권 출간다산책방에서는 박경리의 타계 15주기를 맞은 올해에 한국 사회와 문학의 중추를 관통하는 그의 방대한 작품들을 한데 모아 새롭게 출간한다. 소설, 산문, 시집들을 아우르는 이번 기획에는 오랫동안 유실되었던 미발표 작품도 포함되어 있다. 지난 4월 창작동화 『돌아온 고양이』를 17년 만에 복간한 것을 시작으로, 작가를 대중에게 각인시킨 장편소설 『김약국의 딸들』을 출간했으며, 다가오는 6월에는 기념비적 대표작 『토지』(전 ') || TO_CLOB('0권)를 새 시대의 감각에 맞춰 선보일 예정이다.박경리 컬렉션의 세 번째 출간작이자 10년 만에 개정된 『일본산고』는 작가의 육필원고를 옮기는 과정에서 발생했던 이전 판본의 오류들을 바로잡았고, 세월이 흐르며 낯설어진 표현들에는 보충 설명을 달았다. 현대의 독자들이 편하게 읽을 수 있도록 다듬으면서도 작가의 고유한 표현과 방언, 시대를 드러내는 단어들은 그대로 두어 작가의 목소리를 오롯이 전하고자 했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('옛날 아주 먼 옛날, 에티오피아 어느 강가의 너른 평원 위로 해가 둥실 떠오를 때, 젊은 암컷 유인원 한 마리가 나무 위에서 빈둥거리고 있었다. ---「첫 문장」중에서인간은 지금까지 이루어낸 자랑거리도 많지만(예를 들어 과학, 예술, 펍), 어이없고 참담해서 고개를 절레절레 젓게 되는 오점도 그만큼 많다(예를 들어 전쟁, 환경오염, 공항의 펍). --- p.10우리 머리는 교향곡을 작곡하고 도시를 계획하고 상대성이론을 생각해내지만, 가게에서 포테이토칩 하나를 살 때도 무슨 종류를 살지 족히 5분은 고민해야 겨우 결정할 수 있다. --- p.20, 「우리 뇌는 바보」중에서 다시 말해 우리 뇌는 최고의 사고 기계를 목표로 세심하게 설계한 결과물이 아니라, 그저 요령과 땜질과 편법을 덕지덕지 모아놓은 것에 불과하다. --- p.26인간은 발길 닿는 곳마다 엉망으로 만들어 놓는 존재다.  --- p.42, 「아, 좋았던 환경이여」중에서동식물을 제 뜻대로 통제할 수 있으리라는 인간의 과신은 번번이 큰 화를 초래했다.  --- p.64, 「생명은 살 길을 찾으리니」중에서 나서서 남에게 명령하길 좋아하는 사람은 어디에나 있었다. 그것이 옳은 일인지는 의문이지만. --- p.84, 「지도자를 따르라」중에서 절대 권력자들이 어마어마한 스케일로 막장짓을 벌이곤 했기에, 역사상 여러 나라에서 그 폐단을 줄이고자 ‘민주주의’라는 것을 시도하곤 했다.  --- p.112, 「대중의 힘」중에서전쟁에 수반되는 그 난리 법석과 폐쇄적 사고와 마초적 뻘짓을 보면 인류가 얼마나 다방면으로 망하는 재주를 타고났는지 알 수 있다.  --- p.130, 「전쟁은 왜 하나요」중에서 인간들의 역사란 멀리서 바라보면, 제국들이 흥했다가 망하고 서로 학살하는 이야기가 대부분이다.   --- p.154, 「식민주의의 화려한 잔치」중에서 외교란 한마디로, 대규모 인간 집단끼리 서로 개자식처럼 굴지 않는 기술이다. --- p.192, 「바보와 현직 대통령들도 알 수 있을 만큼 쉽게 푼 외교 이야기」중에서 쪽') || TO_CLOB('학, 기술, 산업 시대의 태동은 인류에게 새로운 가능성을 열어주었다. 이제 우리는 우주에서도 사고를 칠 수 있게 되었다.  --- p.216, 「신기술에 열광하다」중에서 인간은 과거에 했던 실수를 점점 더 빠른 속도로 반복하고 있다.'), '런던에서 활동하는 언론인이자 작가다. 인터넷 뉴스 사이트 「버즈피드」 영국판 편집장으로 있으면서 중요한 이슈에 대한 기사들을 세상으로 보냈다. 케임브리지대학교에서 고고학 및 인류학, 그리고 역사 및 과학철학을 공부했고, 뜻밖에도 공부한 것을 실제로 써먹는 책을 쓰게 되어 흐뭇해하고 있다.', TO_CLOB('현생 인류의 탄생부터 현재까지, 인간이 저질러온 대실패의 기록.인간이란 무엇인가? 수천 년간 물어온 이 질문에 우리 인간은 여러 방법으로 답을 해왔고, 수세대에 걸쳐 그 양식은 더욱 다양해졌다. 그중에서 역사는 가장 진실에 가까운 통찰을 보여줬다. 그리고 여기, 젠체하지 않고 우리 민낯을 있는 그대로 보여주는 뼈 있는 역사책이 있다.이 책은 현생 인류 시절부터 우리가 겪어온 수많은 실패를 되짚는다. 물론 우리가 이룩한 위대한 역사도 있다. 우리는 교향곡을 만들고, 달에 사람을 보내고, 블랙홀을 생각한다. 하지만 포테이토칩 하나를 살 때에도 5분은 족히 고민해야 하는 것 또한 우리의 모습이다.인간은 의도했든 의도하지 않았든 잘못된 결정을 내리고, 후회한다. 금세 까먹는 것 또한 특성이라 할 수 있다. 우리 뇌는 어떻게 생겨 먹었기에, 우리 마음은 어떤 상황을 선호하고, 또 기피하기에, 문제가 닥치면 얼마나 안일하게 판단하고 넘겨짚기에 실패가 끊이지 않을까?이 책에는 우리가 저지른, 말 그대로 화려한 실패의 역사가 담겨 있다. 영국 《버즈피드》 전 편집장인 저자는 특유의 신랄한 어조로 우리를 뜨끔하게 만든다. 수많은 매체에서 글을 쓰고 뉴스의 팩트 체크를 해온 만큼 철저히 검증되고 전문적인 자료가 뒷받침되어 있다. 바보짓의 기원부터 지금에 이르기까지, 그의 매력적인 문장을 따라가다 보면 전보다 조금은 현명해진 호모 사피엔스 한 사람을 발견할 수 있을 것이다. 인류의 실패에 지금 도전하라.인간의 욕심은 끝이 없고, 똑같은 실수를 반복한다.‘인간의 욕심은 끝이 없고, 똑같은 실수를 반복한다.’ 언젠가 이 말이 인터넷에서 유행처럼 번졌다. 이 말은 거의 모든 상황에 적용되며 많은 패러디를 낳았다. 그 재치에 피식 웃기만 한 것이 아니라 많은 공감을 했다. 이유는 이 말 안에 인간 특성의 한 단면이 들어 있기 때문이 아닐까. 우리는 뉴스에서, 주변 사람들에게서, 그리고 자기 자신에게서 지치지 않고 실수를 반복하는 인간의 모습을 쉽게 본다. 그래서 이 책은 친근하다. 바') || TO_CLOB(' 그런 우리의 모습을 조금 더 대규모로, 더 큰 피해를 입히며, 아주 화려하게 저지르는 바보짓들을 담았기 때문이다. 회계 장부에 계산을 조금 틀렸는가? 콜럼버스는 단위를 틀려 지구 크기를 아예 잘못 알고 있었다. 다단계 회사에 다니는 친구가 귀찮게 구는가? 스코틀랜드의 패터슨은 식민지 건설로 온 국민에게 그릇된 바람과 허영을 불어넣어 국부의 반을 허공에 날려먹었다. 다른 사람의 말을 오해해 관계가 틀어졌는가? 호라즘 제국은 칭기즈칸의 편지를 잘못 읽어 지도에서 영영 사라지고 말았다. 맞다, 걱정할 필요 없다. 우리 인간은 원래부터 그랬다.예술, 문화, 과학, 기술, 외교, 정치 등 10개의 주제로 정리한 이 실패의 기록들을 읽고 있노라면 그나마 있던 인류애마저 저버리고 싶을지 모른다. 하지만 이 참담하고 바보 같은 일이 남의 일일 것만 같은가?  정말? 다시 한번 말하지만, 인간의 욕심이 끝이 없고, 똑같은 실수를 반복한다.왜 역사인가? 한국인이기에 더 특별하게 다가올 실패의 역사들.</B>다른 나라에서 100년에 걸쳐 겪었을 굴곡을 우리는 단 몇십 년 만에 지나쳐왔다. 전 세계 어느 나라에서도 볼 수 없었던 압축 성장은 우리의 업적이며 자부심이다. 그러나 그만큼 많은 희생도 따랐다. 무심코 지나온 수많은 실패와 실수, 잘못된 결정들이 쌓이고 그것보다 더 많은 이들은 보살펴지지 못하고 방치되었다. 그래서 한국에서 역사의 중요성은 늘 강조된다. 특히 일본의 식민 지배를 겪으면서 제때 해결하지 못하고 지나온 역사, 왜곡된 채 전해지고 있는 역사책들을 보면 더욱 그렇다.이 책의 저자는 영국인으로, 식민주의에 앞장섰던 영국을 책 전반에 걸쳐 비판하고 있다. 특히 7장 ‘식민주의의 화려한 잔치’에서는 지금에 와서까지 식민주의를 옹호하는 자들의 주장이 왜 틀렸는지를 상세한 사례를 들어 보여준다. 역사는 검증된 자료만큼이나 해석이 중요하다. 해석하는 자는 자기가 어느 위치에 있는지를 알고 있어야 하며, 톰 필립스는 자신이 백인, 남성임을 잊지 않았다. 그리고 이 책이 어') || TO_CLOB(' 수 없이 서양 백인들의 이야기가 주로 다뤄졌음을 스스로 지적하고 있다.우리가 지금에 이르기까지 지나온 궤적을 돌아보자. 이 책이 그런 것처럼 조금 비판적으로, 한 걸음 떨어져서. 전에는 몰랐던 많은 것들이 보일 것이다. 인류의 낯부끄러운 실패사이지만 묘하게 희망적인, 그것이 이 책의 힘이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('영조 때인 1733년(영조 9)에는 전라도에 역질이 유행하여 2,081명이 사망했고, 1741년(영조 17) 7월에는 관서지방에 역질이 들어 3,700명이 사망했다. 당시 평안도 지역의 인구수를 고려하면 엄청난 수의 백성들이 희생된 것이었다. 1750년(영조 26)에는 전국에서 역질이 유행했다. 《조선왕조실록》에서는 “이때에 8도에 역질이 성하여 죽은 자가 즐비하였다”고 하여 당시의 참상을 증언하고 있다. 영조는 즉시 하교를 내렸다. “시신을 묻어주는 것은 왕정의 큰일이다. 더군다나 경외에 역질이 치성하여 사망자가 끊이지 않는다고 한다. 아 해는 이미 바뀌어 만물이 모두 봄기운을 타고 있는데, 아 우리 백성들은 친척·형제·고아·과처가 울부짖고 서러워하니, 생각이 여기에 미치매 저절로 처절해진다. 경외에 분부하여 죽은 자는 방법을 다하여 거두어 묻어주고 산 사람은 특별히 구원하여 살려내게 하라”면서 사망자의 시신 수습과 산 자의 구휼 정책에 즉각 나설 것을 지시했다. 그러나 이러한 조처에도 불구하고 사망자의 수는 급격히 늘어갔다. 경기에서 3,487명, 강도(강화)에서 349명, 영남에서 1,933명, 해서(황해도)에서 464명의 사망자가 발생하는 등 엄청난 전염병이 폭풍처럼 영조 시대 조선을 휩쓸고 지나간 상황이 《영조실록》에 상세하게 기록되어 있다.---「1부 조선시대에 전염병은 무엇이었을까?」중에서 전염병이 대유행하고 있는데 세종 시대 한양에서만 많은 환자가 살아날 수 있었던 까닭은 활인원에서 보급된 치료약과 음식에서 찾을 수 있다. 이후에도 활인서(활인원)는 전염병 치료의 컨트롤타워가 되었다. 성종 시대에 전염병이 유행하자, “도성에는 인가가 즐비하므로 한 집에서 병을 앓으면 전전하여 서로 옮으니, 또한 염려스럽다. 앓는 서인·천례(천민과 노예)는 죄다 동과 서의 활인서에 내어다 두고 함께 치료하고, 그중에서 죽은 자는 그때그때 곧 묻어서 도성 근처에 주검을 버려두지 말도록 하라”고 한 기록이 대표적이다. 당시에도 전염병이 유행하면 기본적으로 환자나 시') || TO_CLOB('를 격리하는 조치를 취했는데, 동서활인서가 격리시설로 주로 활용되었다. ---「2부 전염병에 맞섰던 의료기관」중에서 3월 22일이 기록에도 대간이 “의녀인 장금의 죄는 의원 하종해보다도 심합니다. 산후에 의대를 개어하실 때에 계청하여 중지하였으면 어찌 대고에 이르렀겠습니까? 형조가 조율(법규를 구체적인 사건에 적용하는 일)할 때에 정률을 적용하지 않고 또 명하여 장형을 속바치게 하니 매우 미편합니다”라고 하면서, 거듭 장금이의 처벌을 원했지만 중종이 이를 윤허하지 않은 상황이 나타난다.‘장금’이라는 이름은 1522년 이후 2년 후인 1524년 12월 15일의 기록에 다시 등장하는데, 흥미로운 것은 ‘장금’에 대한 호칭을 ‘대장금’이라 한 것이다. ‘대大’ 자를 장금 앞에 붙인 것은 의녀로서 그만큼 공이 컸기 때문인 것으로 추정된다. 중종이 전교를 내려서, “다만 의녀 대장금의 의술이 그 무리 중에서 조금 나으므로 바야흐로 대전 안에 출입하며 간병하니, 이 전체아를 대장금에게 주라”고 한 부분인데 ‘전체아’는 조선시대 임시로 고용되는 계약직에 해당하는 체아직 중에서 풀타임으로 근무하고 급료의 전부를 받는 직책이란 뜻이다. 요즈음의 파트타임이라고 할 수 있는 체아직인 ‘반체아’와 구분된다. ---「3부 의녀들의 활동」중에서1608년 선조가 승하하자 어의였던 허준은 도성 밖으로 쫓겨났고, 사간원에서는 허준을 계속 중도부처하거나 위리안치할 것을 거듭 건의했다. 광해군은 세자 시절 자신의 두창을 치료한 허준의 공을 기억하면서 자신의 질병을 고치기 위해서라도 허준이 도성 가까이 있어야 한다는 점을 강조했다. 허준은 광해군의 배려 속에서 귀양 중에도 도성을 출입하면서 의서 편찬 작업을 해나갔다.1609년 말 2년여의 유배에서 풀려난 허준은 본격적으로 의서 편찬에 매달렸다. 그리고 1610년(광해군 2) 8월 마침내 완성된 의서인 《동의보감》을 광해군에 바쳤다. 그의 나이 72세 때였다. 책 제목의 ‘동의東醫’란 중국 남쪽과 북쪽의 의학 전통에 비견되는 동쪽의 의학 전통,') || TO_CLOB('즉 ‘조선의 의학 전통’이라는 뜻이고, ‘보감寶鑑’은 ‘보배스러운 거울’이란 뜻으로, ‘후대의 영원한 귀감이 될 책’을 뜻한다. ---「4부 허준과 《동의보감》」중에서정약용 자신 또한 두 살 때 두창을 앓았다. 다행히 가볍게 지나가 큰 흔적이 없었지만, 오른쪽 눈 위에 조그만 흉터가 남아 있어 눈썹이 세 개로 나뉘게 되었다. 그래서 정약용은 어린 나이에 자신의 호를 스스로 삼미자三眉子(눈썹이 세 개인 사람)로 지었다. 그리고 일곱 살 때부터 짓기 시작한 시를 모아 열 살 무렵에는 《삼미자집》이란 책을 내기도 했었다. 정약용은 마진도 앓았다. 그때 그를 구해준 사람이 이헌길(생몰년 미상)이라는 의원이다. 이헌길은 마진에 대해 독자적인 연구를 펼쳐 치료서인 《마진기방》을 1759년(영조 35)에 저술하기도 했다. 그가 살린 아이들이 거의 만 명이나 된다고 했다. 즉, 정약용은 어렸을 때 마진으로 사망할 뻔했다가 이헌길의 도움으로 살아난 적이 있다고 술회하면서, 이에 은혜를 갚고자 책을 저술하게 되었음을 밝히고 있다. 이헌길이 제시한 ‘승마갈근탕’은 지금도 응용되고 있는 처방법이다.---「5부 정약용과 《마과회통》」중에서지석영이 종두법을 본격적으로 접하게 된 데는 1876년(고종 13) 사신단의 일원으로 일본을 갔다 온 스승 박영선이 가져온 《종두귀감》의 영향이 컸다. 1876년 일본과 최초의 근대 조약인 병자수호조약(강화도조약)을 체결한 조선 정부는 그해 선진 문물을 수용하기 위한 목적으로 수신사를 파견했다. 정사로 파견된 예조참의 김기수를 비롯한 76명의 사신단 중에 지석영의 스승인 박영선이 포함되어 있었고, 지석영은 스승으로부터 종두법에 대한 저술을 접할 수 있었다. 이후 1879년에 일본 해군이 세운 부산의 제생의원에 가서 원장 마쓰마에와 군의 도즈카로부터 2개월간 종두법을 배울 수 있었다. 이때 두묘(우두의 원료)와 종두침 2개를 얻어 서울로 돌아오는 길에 처가가 있는 충청도 충주에 들러 40여 명에게 우두를 놓아주었다. 충주에서의 시술은 우리나라 사람에') || TO_CLOB('의한 최초의 공개적인 종두법을 실시한 사례로 인정받고 있다.---「6부 종두법을 보급한 지석영」중에서《숙종실록》과 《영조실록》에는 홍역에 대한 기사가 빈번하게 보이고, 《한중록》 등에서 사도세자가 홍역으로 고생한 사례들을 보아, 홍역은 17세기 후반부터 시작하여 18세기 내내 조선에서 유행한 전염병임을 알 수 있다. 《숙종실록》 1707년(숙종 33) 4월 20일 숙종이 전교를 내려, “오늘 내전과 세자는 대내로부터 피신할 것이니, 정원(승정원)에서는 모두 알도록 하라”는 기록이 있다. 사관은 이에 “왕자가 홍역을 앓았기 때문이었다”는 논평을 달고 있다. 이때부터는 정확하게 원문에 ‘홍역’으로 기록하는데 홍역이라는 용어가 일반적으로 사용되고 있다는 것을 알 수 있다. 다음 날 기사에는 왕자의 홍역에 관한 구체적인 내용이 보인다. “왕자가 궁궐에서 홍진을 앓았는데, 임금은 끝내 나가 피할 뜻이 없었다. 우의정 이이명이 약방제조 2품 이상을 거느리고 청대(급한 일로 임금께 뵙기를 청함)하고, 정원과 옥당(왕의 자문 역할을 하던 관청)에서도 또한 같이 들어가 반복하여 힘써 다투었는데, 말이 몹시 간절하고 긴박하였으나 임금이 끝내 들어주지 않았다”는 기록이다. 왕자가 홍역에 걸리자 중전과 세자는 피신, 즉 요즈음의 격리를 시키고, 숙종 자신은 피하지 않고 돌보려 하는 모습이 나타나 있다. 또한 홍역과 홍진이 같은 의미로 사용되고 있다는 것을 확인할 수 있다.---「7부 작은 마마, 홍역」중에서1636년(인조 14) 12월 청 태종이 12만 대군을 이끌고 조선을 침략한 병자호란은 최악의 굴욕으로 마무리된다. 1637년 1월 30일 인조는 융복 차림으로 서문을 통해 남한산성을 내려와 삼전도로 향했다. 인조는 세자와 대신들과 함께 청나라 태종에게 삼배구고두의 항복 의식을 마쳤다. 그나마 전쟁이 47일 만에 종결된 것은 최명길을 중심으로 한 주화파들이 청나라 진영을 오가면서 군신 관계를 골자로 하는 항복 협정을 추진했기 때문으로 알려져 있다. 그런데 최근 《승정원일기》와 ') || TO_CLOB('나라 측의 자료를 중심으로, 천연두의 유행이 전쟁의 종식에 큰 변수가 되었음을 지적하는 견해가 제시되어 상당한 설득력을 얻고 있다. 병자호란 이전에 1627년 1월 청나라가 조선을 침략한 전쟁인 정묘호란 시기부터 조선의 천연두 유행에 대해, 청나라 지휘부가 상당히 신경을 쓰고 있는 장면이 나온다. 만주어 사료인 《만문노당》에는 “유목하는 몽골인, 관직이 있는 몽골인을 의주에 보내어, 우리 군대를 그쪽(조선)으로 데려가면 어떨지를 칸께서 생각해주십시오. … 병력을 보낸다면 생신生身의 대신들을 보내지 마십시오. 마마가 나옵니다”라는 기록에서 조선에 천연두가 유행하니, 천연두를 앓지 않아 면역이 없는 생신을 보내지 말 것을 청하는 내용이 보인다.---「8부 조선 후기 최대의 전염병, 천연두」중에서조선에서 콜레라에 대한 공식 기록은 19세기 《순조실록》에 처음 등장한다. 당시에는 병명도 몰라 ‘괴질’이라 했다. 점차 호열자虎列刺로 불렸는데, 콜레라의 음차인 호열랄虎列剌의 ‘랄剌’을 ‘자剌’로읽으며 ‘호열자’가 되었다. 호열자라는 이름이 붙은 이유는 그 증상이 호랑이가 몸을 찢는 것과 같은 고통을 주기 때문이기도 하다. 중국에서는 ‘호열랍虎列拉’이라는 용어를 쓰기도 했다. 호열랍이라는 뜻 역시 호랑이가 몸을 늘려서 꺾는다는 뜻을 담고 있다. 콜레라 전염이 확산될 당시 민간에서는 콜레라를 쥐가 발생시킨 질병이라는 인식을 바탕으로 ‘쥐통’, ‘쥐병’이라고 불렀다. 특히 콜레라 환자들의 증상 중에는 발뒤꿈치의 근육 경련이 있었는데, 이 때문에 콜레라가 쥐에 의한 질병이라는 믿음이 더욱 강해졌다. 이에 고양이 그림을 걸어놓고 콜레라의 원인인 ‘쥐 귀신’을 잡기를 기원하기도 했다. 1895년 의료선교사 올리버 에비슨(1860~1956)은 “쥐가 발을 물어 근육에 쥐가 오르는 것 같다”고 하여 쥐통이라고 했다는 유래를 설명한 후, 고양이가 쥐를 쫓기 때문에 병을 일으키는 쥐 귀신을 막기 위해 고양이 그림을 대문에 붙인다는 기록을 남기기도 했다.---「9부 19세기 조선을 휩쓴 ') || TO_CLOB('염병, 콜레라」중에서마마와 더불어 조선시대 사람들에게 가장 흔하면서도 공포의 대상이 되었던 질병은 학질?疾이었다. 학질은 사람이 견디지 못할 정도로 포악스러운 질병이라 해서 붙은 이름이다. 19세기 후반에 조선에 온 의료 선교사 알렌이 1885년부터 1년 동안 제중원에서 진료한 후 작성한 보고서에 의하면 조선에는 학질 환자가 가장 많았던 것으로 나타난다. 학질은 말라리아에 감염된 모기가 사람을 물면 모기의 침샘에 있던 말라리아 원충이 사람의 핏속으로 들어가 감염되는 전염병이다. 학질에 걸리면 설사, 구토, 발작 같은 증상이 나타나며 특히 열이 심하게 나면서 땀을 많이 흘렸다. 허준의 《동의보감》에는 학질에 대해서 “처음 발작할 때에는 먼저 솜털이 일어나고 하품이 나고 춥고 떨리면서 턱이 부딪치고 허리와 등이 다 아프다. 춥던 것이 멎으면 겉과 속이 다 열이 나면서 머리가 터지는 것 같이 아프고 갈증이 나서 찬물만 마시려고 한다”고 기록하고 있다. 또한 병원충이 몸 안에 잠복하고 있다가 수시로 재발하여 치료하기가 매우 어려웠다. 학질은 시간 간격을 두고 증상이 주기적으로 일어나는데 이를 ‘직直’이라고 표현했다. 임진왜란시기 피난 상황을 일기로 남긴 오희문의 《쇄미록》에는 “아들의 처도 학질에 걸려 지금까지 10여 직을 앓았다”고 표현하고 있다. 병에 걸렸을 때도 고생이 심할뿐더러 그 병이 낫는 것도 여간 힘든 게 아니었기에, 지금도 괴롭거나 힘든 일에서 벗어나느라고 진땀을 뺄 때 ‘학을 떼다’는 말을 사용한다.'), '서울대 인문대학 국사학과 및 대학원을 졸업했다. 서울대 규장각한국학연구원 학예연구사를 거쳐 현재 건국대 문과대학 사학과 교수로 재직 중이며 조선시대사학회 회장, 한국문화재재단 이사, 문화재청 궁·능 활용 심의위원, 외교부 의전정책 자문위원 등을 지냈다. 조선시대 역사와 문화를 전공하고 있으며, 역사를 쉽게 전달하기 위해 노력하고 있다. KBS 「역사저널 그날」, KBS라디오 「글로벌 한국사, 그날 세계는」, 「신병주의 역사여행」을 진행했으며, JTBC 「차이나는 클라스」 ‘연산군과 광해군’ 편 외 다수, EBS 「클래스 e」 ‘조선 왕을 만나는 시간’ 시리즈, CJ ENM, 사피엔스 스튜디오의 ‘역사 읽어드립니다’ 시리즈 등에 출연했다. 주요 저서로는 『조선평전』 『왕으로 산다는 것』 『참모로 산다는 것』 『왕비로 산다는 것』 『우리 역사 속 전염병』 등이 있다.', TO_CLOB('지금 당신이 가장 궁금한 우리 역사 속 전염병의 모든 것 왕실의 운명과 백성의 인생을 뒤흔든 치명적인 흔적팬데믹 시대 그 어느 때보다 전염병이라는 단어가 일상이 되고 있다. 우리 역사를 돌아보면 전염병은 끊임없이 찾아와 왕실의 운명과 백성의 인생을 뒤흔들었다. 《조선왕조실록》이나 《승정원일기》와 같은 연대기 자료는 물론이고 개인의 일기나 문집 등에 조선시대 전염병에 대한 기록이 존재한다. 전염병을 극복해 나가는 방법 또한 사회적 격리, 의학적인 방법의 동원, 의료인 양성, 전염병 발생 지역에 대한 국가적 지원 등 현재의 모습과 매우 닮아 있어 놀랍기도 하고 지금만큼 의학이 발달되지 않았던 시대였기에 안타깝기도 하다.의학적 치료와 함깨 굿을 하고 제사를 지내다조선시대에도 전염병이 유행하면 기본적으로 격리하는 조치를 취했다. 한양에 전염병이 발생하면 일단 환자나 시체를 도성 밖으로 추방했다. 성 밖에서 전염병에 걸린 환자를 전담하던 곳은 활인서였고 의원과 무당을 배치했다. 이때 무당은 ‘의무’라고 하여 의술을 행하는 무당이었다. 활인서에서는 약물 치료보다는 죽 등의 음식물을 공급하여 죽음에 이르지 않도록 하는 데 최선을 다했다. 귀신을 겁주어서 쫓아내는 방법도 동원되었다. 무당이 나서 굿을 통해 몸에 악귀가 붙지 않도록 부채와 방울도 흔들고 장구도 치곤 했다. 전염병을 예방하고자 하는 역신에게 제사를 지내는 여제가 상시적 또는 임시적으로 진행되었고 전염병이 발생하면 왕은 자신의 덕이 부족한 탓으로 자책하고 제사를 지내기도 했다. 전염병에 대한 이해가 없었던 당시 미신에 기댔던 것이기도 하지만 국가적 차원에서 의학적 치료를 넘어 백성들의 심리적 안정을 위한 방편이었다. 백성을 위한 의서를 편찬하고 의녀 제도를 체계화하다의서를 편찬하는 일은 국가적 사업이 되기도 했다. 우리나라에서 생산되고 쉽게 찾을 수 있는 약재를 활용한 모든 방법을 수집하여 제시한 《향약집성방》, 구하기 어려운 약보다는 침과 뜸을 통해 손쉽게 치료하도록 한 《침경요결》 등 그 당시 의서는 절박한') || TO_CLOB('백성들을 위한 것이었다. 이 모든 것을 집대성한 의서는 단연 《동의보감》이다. 허준의 《동의보감》은 처음부터 국가의 지대한 관심에 따라 대규모로 기획되었다. 《동의보감》의 핵심은 병을 고치기에 앞서 병에 안 걸리도록 하는 예방을 중시했다는 것, 쉽게 적용할 수 있도록 조선 사람들이 부르는 이름을 한글로 썼다는 것, 당대의 모든 의학 정보를 체계적으로 찾기 쉽게 뛰어난 방식으로 편집했다는 것과 같이 실질적인 것들이다. 한편 아무리 몸이 아픈 상황이라 해도 성별이 다른 사람에게 몸의 일부를 내보이는 것이 부담이 되었던 시대에 성별에 구애받지 않고 치료받을 수 있도록 의녀 제도를 마련했다. 의녀 교육은 혜민국에서 담당했으며 매월 성적을 매겨 세 번 불통한 자는 좌천시키고 다시 기회를 주어 조건을 충족하면 복귀시키는 등 체계적으로 이루어졌다. 의녀라면 기본적인 의학 지식 이외에도 진맥, 침과 뜸, 약 등 각각의 전문 분야를 가지고 있었던 점도 흥미롭다.기록 속 전염병의 실체, 《양아록》과 〈농아의 광지〉16세기를 살아간 조선의 선비 이문건은 직접 손자를 기르며 그 자라나는 모습을 기록한 《양아록》을 남겼다. 일종의 육아일기로 시작했지만 《양아록》에는 당시 유행했던 전염병으로 고생한 손자를 비롯한 많은 사람들의 모습이 생생하게 묘사되어 있다. “소근손은 5월 20일부터 몸이 불편하더니 드디어 23일에는 얼굴과 팔에 붉은 점이 나타나기 시작했다”,  “사람들은 두창이라고 얘기했고, 그 붉은 점의 수가 적지 않았으며 다음 날 소근손의 두창이 몸에 잔뜩 퍼졌다. 먼저 발진한 것은 뾰족해졌다고 전해 들었다” 등 이문건은 가장 먼저 노비 소근손이 걸린 데 이어 억복, 귀손녀, 아지, 만성, 숙녀, 유복 등 대부분의 식솔들이 감염된 것으로 기록하고 있어 그 당시 천연두의 전파력이 얼마나 심했는지 알 수 있다. 《마과회통》을 집필하기도 했던 정약용은 본인도 천연두를 앓았을 뿐만 아니라 그의 자식들 6남 3녀 중 4남 2녀를 전염병으로 잃었다. 1799년 12월 2일에 태어난 막내') || TO_CLOB('들 농아는 정약용의 유배 시절인 1802년 11월 30일에 사망했다. 정약용이 농아를 매장하면서 쓴 〈농아의 광지〉에는 전염병으로 자식을 잃은 심정이 슬프면서도 담담하게 기록되어 있어 그 당시 상황이 고스란히 전해진다. 조선 후기 최대의 전염병, 천연두 천연두는 조선 후기에 와서 특히 성행했다. 그 시대 관리들의 초상화 화첩인 《진신화상첩》 속 22명의 초상화 중 5명의 얼굴에서 선명한 곰보자국을 확인할 수 있다. 고위직을 지낸 관리들 상당수가 곰보였다는 사실에서 당시 관리들보다 열악한 환경의 백성들이 천연두로 크게 고생했음을 추정할 수 있다. 천연두는 백성부터 왕실에 이르기까지 신분고하를 막론하고 고통을 주었다. 특히 천연두가 두드러지는 시기는 현종에서 숙종에 이르는 시대다.경술년(1670)과 신해년(1671) 2년에 걸쳐 지속된 대기근을 경신대기근이라 일컬을 정도로 현종 시대는 유독 질병과 기근이 유행하던 시기였다. 현종은 조선 역사상 최악의 기근과 각종 전염병이 창궐하던 시기에 정치적으로는 예송논쟁에 휘말리며 잔병과 스트레스에 시달렸고 결국 30대 초반의 나이로 단명한다. 현종의 뒤를 이어 숙종이 즉위한 후에도 천연두는 극성을 부렸다. 숙종은 천연두로 왕비였던 인경왕후를 잃었으며 숙종 자신도 천연두에 걸려 고생을 했다. 숙종은 천연두의 위기를 잘 넘기고 회복되었지만 그 여파로 어머니 명성왕후도 잃게 되었다. 숙종 시대 이후에도 조선에 유행한 천연두는 왕실부터 민간에 이르기까지 누구에게나 공포의 대상이었다. 과거 선조들이 전염병을 극복해 나간 역사를 한 권의 책으로 남기는 것이 의미 있는 시대다. ‘홍역을 치뤘다’, ‘학을 뗐다’, ‘에이, 염병할 놈’ 등 그 옛날 전염병의 지긋지긋한 기억을 담은 말들은 오늘날에도 사용되고 있다. 그만큼 전염병은 시대를 막론하고 사람들의 삶에 지대한 영향을 끼쳤다. 모든 조건이 지금보다 훨씬 열악했던 조선시대에 우리 선조들이 전염병을 극복해 나간 역사는 코로나19 시대를 살았고 그 끝자락을 지켜보고 있는 우리에게도 중요한') || TO_CLOB('자산이 될 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '유명 역사 팟캐스트 제작자이자 작가이다. 서던캘리포니아대학에서 역사학을 전공했고 최우등 성적으로 졸업했으며, 아일랜드국립대학에서 중세 연구로 석사 학위를, 서던캘리포니아대학에서 역사학으로 석사, 박사 학위를 받았다. 그는 대학원에서 조교로 활동하며 유전학과 법의학적 분석, 동위원소 분석, 전염병 연구 등의 과학적 분석법을 통해 역사를 연구하는 방법론을 가르치기도 했다. 로마 제국의 몰락에 관해 유전학, 기후과학, 법과학, 네트워크 모델을 통해 로마 제국의 멸망을 다룬 역사 팟캐스트 ‘로마의 몰락(The Fall of Rome)’의 제작과 진행을 맡았으며, 오늘날 우리가 사는 세상 모든 곳에 숨어 있는 역사의 흔적을 찾아내 오늘날 세상과 우리의 일상이 어떤 역사적 발전과 흐름에 따라 형성됐는지 소개하는 인기 역사 팟캐스트 ‘역사의 조류(Tides of History)’의 제작과 진행을 맡고 있다. 종합격투기와 복싱을 전문적으로 취재하여 [워싱턴 포스트], [블리처 리포트], [SB 네이션] 등에 글을 기고하는 스포츠 저널리스트로 활동하기도 했다. 그의 데뷔작인 『창발의 시대』는 스티븐 그린블랫의 『1417년, 근대의 탄생』, 바바라 터크먼의 『희미한 거울(A Distant Mirror)』처럼 세계 역사의 결정적인 전환점이 된 시기를 다룬 역사학 명저들을 이어받는 작품이라는 호평을 받았다. 이 책은 ‘낙후된 변두리였던 서양이 어떻게 세계의 중심이 될 수 있었는가’, ‘오늘날 우리가 사는 세상은 어떻게 역사 과정을 통해 형성됐는가’ 같은 질문에 1490년에서 1530년까지 40년 동안 경제, 정치, 기술, 문화, 사회의 동시다발적인 발전과 변화가 충돌하고 연결되면서 현대 세계의 토대가 형성되었음을 제시한다. 우리가 잘 아는 역사 속 실제 인물의 삶과 그 당시 시대적 배경과 맥락을 절묘하게 혼합해 들려주는 쉽고 재미있는 역사 이야기에서 놀라운 통찰을 얻을 수 있을 것이다.', TO_CLOB('인류사에서 기하급수적인 발전이 이루어지는 데 필수적인 요소는 ‘창발’이었다!현대 사회를 형성한 1490년에서 1530년까지 그 격변의 40년을 되돌아보다! 뉴스나 책을 살펴보면 간혹 ‘창발’이라는 말이 나온다. 창발이란 불연 듯 남들이 모르거나 하지 않은 것을 새롭게 밝히거나 이루는 걸 뜻한다. 이 책, 『창발의 시대』가 다루는 대분기라는 기점이 바로 창발이라 할 수 있다. 창발이 이루어지기 전, 서양은 동양에 비해 지리적, 자원적 요소가 부족한 구석진 변방이었다. 이전까지 신식 문물은 동양에서 제작되는 일이 대부분이었다. 망망때해 바닷길을 안내하는 나침반도, 전쟁에서 놀이까지 다용도로 활용되는 화약도 동양에서 처음 발명되었다. 그전까지는 우리가 사는 세계를 형성할 만큼 중요한 창발이 동양에서 주로 발명될 만큼 격차가 있었던 것이다. 하지만 대분기가 일어나면서 서양은 세계의 변방에서 세계의 중심으로 자리잡게 되었다. 무슨 일이 있었기에 서양은 이 폭발적인 발전을 이룰 수 있었을까. 역사학 박사이자 유명한 역사 팟캐스트 제작자인 패트릭 와이먼은 이 책에서 그 이유를 소개한다.각각의 렌즈만으로는 이 말도 안 되는 발전을 설명할 수 없다분야를 뛰어넘어 서로 연결되고 발전하였기에 발전할 수 있었다! 단순히 한 분야에서의 발전만으로는 눈이 휘둥그레질만한 변화를 불러오기 어렵다. 500년 넘게 수많은 분야의 학자들은 대분기에 관해 연구했으나 각자의 관점에서 바라보았기에 그들의 이론은 어딘가 설득력이 떨어지고 미흡한 경우가 많았다. 패트릭 와이먼은 그렇게 좁은 관점에서는 폭발적인 발전을 설명하기 어렵다고 말한다. 와이먼은 경제, 사회, 문화, 정치, 제도, 전쟁까지 다양한 영역에서 발전이 이루어지며 그 발전이 합쳐졌기 때문에 가능했다고 말한다. 우리가 아는 현대 세계가 형성되기까지 각각의 분야가 발전하고 연결되면서 창발이 이루어지게 되었다는 것이다. 대항해시대와 상업 발전, 금융업의 발전, 인쇄술의 발달과 문화와 지식의 발달, 정치의 격변과 피 튀기는 전쟁, 그리고 그 ') || TO_CLOB('든 것이 합쳐져 기존의 패러다임을 송두리째 바꾸었다. 패트릭 와이먼은 경제, 사회, 문화, 정치, 제도, 전쟁 등 수많은 분야에서 역사적인 업적을 이룬 실제 인물의 삶을 통해 당시 변화의 흐름이 얼마나 격렬했는지 보여준다. 그 격렬한 변화에 반작용도 있었지만 결국 거센 변화의 바람이 성공적으로 불었기에 우리는 현대 세상을 맞이할 수 있게 되었다.창발의 시대를 단순히 과거의 역사로 생각해서는 안 된다1490년에서 1530년까지 창발의 시대는 오늘날에도 교훈과 통찰을 제시하고 있다! 1490년에서 1530년까지 창발의 시대는 격변의 시대였다. 거침없이 내달리는 경주마처럼 시대가 흘렀고 사람들도 살아왔다. 당시 세계는 오늘날 세계처럼 급속도로 발전하며, 그 발전이 연결되는 기회가 마련되었다. 오늘날은 당시보다 더 많은 연결과 발전 그리고 변화가 일어날 수 있는 최적의 환경을 갖추었다고 할 수 있다. 최첨단 운송 수단에서 직접 찾아가지 않아도 연결할 수 있는 온라인 세상까지 창발을 위한 네트워크가 충분히 마련되어 있으며, 경제, 사회, 문화, 정치 등 다양한 분야에서 엄청난 발전이 이루어지고 있다. 이 책을 읽고 창발의 시대와 우리가 사는 현대 세상을 함께 바라본다면 우리는 새로운 창발의 시대가 왔다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 창발에 관한 놀라운 통찰을 제시하는 이 책은 우리가 사는 현대 세상을 이해하고 싶다면 꼭 읽어야 할 것이며, 선인의 경험을 배워 복잡하지만 새로운 창발이 일어나기 더 쉬워진 시대에 발맞추기 위해 새로운 영감과 통찰이 필요한 독자에게도 이 책은 깊은 교훈과 통찰을 제시할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('근왕병 모집을 위해 함경도로 떠난 임해군과 순화군은 ‘좋은 말이나 보화를 보면 반드시 이를 빼앗았고’ ‘적이 바로 보이는데도 백성을 흩어지게 할 생각밖에 없었다.’ 또 ‘사나운 종들을 부려서 민간을 노략하고 어지럽히는가 하면’ ‘수령들을 몹시 핍박해 인심을 크게 잃었다.’ 전시戰時에도 아랑곳 않는 만행 행각 속에 두 왕자가 회령에 도착했다. 기다리고 있던 회령 사람들은 이들을 밧줄로 꽁꽁 묶은 뒤 성문을 열고 일본군에게 넘겨줘 버렸다.---「1장 ‘흔적의 시작: 조선 전기’, p.69」중에서무늬만 학교인 그 성균관이 연산군 때는 기생파티장으로 추락하더니 중종 때는 마침내 텅 빈 교정이 소를 잡아먹는 도살장으로 변해버렸다. 개국 초 조선왕조가 내놓은 야심작 성균관은 그렇게 조락했고, 사림은 이를 세력을 확대할 명분으로 삼았다. “성균관이 도살장으로 변했다”는 보고는 국가가 망쳐놓은 성리학 교육을 자기들이 하겠다는 암시였다.---「1장 ‘흔적의 시작: 조선 전기’, p.80」중에서그런데 영조 때 『승정원일기』에는 ‘영조가 묘지문을 구술했다’는 기록만 있고 내용은 삭제돼 있다. 이 또한 사라진 것이다. 그리고 정조는 본인이 새로운 묘지명을 작성하면서 ‘한 글자를 쓰면 쓰는 대로 감추고 비문이 완성되자 곧바로 묘 속에 묻어버려 세상 사람들이 내용을 알지 못했다.’ 그 덮개에는 ‘장헌세자 현륭원지’라고 새겼는데, 현장에서 ‘사도’라는 글자가 빠졌다고 하자 그제야 몰랐다는 듯 추가하라고 명했다.---「2장 ‘폭풍 같았던 흔적들: 조선 후기’, p.146」중에서그런데 조병갑은 본인이 알지 못하는 사이에 역사 흐름을 역류시킨 사람이다. 조선 근대사에 끼친 영향을 따진다면 이 조병갑을 능가할 개인이 없다. 그저 개인 탐욕에 눈이 멀어 만석보를 만들고 아비 공덕비 비각을 세웠다. 물세를 뜯고 비각 건축비를 착취했다. 착취당한 백성이 죽창을 들었다. 그 죽창을 꺾기 위해 정부에서 외국군을 불러들였다. 그 외국군끼리 조선에서 전쟁을 벌였다. 전쟁 결과 조선이 일본 손아귀에 들어가') || TO_CLOB(', 톱니바퀴처럼 정교하게 돌아간 역사를 조병갑은 상상하지 못했을 것이다.---「3장 ‘흩어지는 흔적들: 개화기’, p.160」중에서그러니까 1895년 10월 왕비 민씨가 일본 낭인들에게 살해되고 닷새 뒤에 옛 연인을 불러들였다는 뜻이다. 황현 기록에는 ‘도성 사람들이 모두 한탄하였다’라고 적혀 있다. 넉 달 뒤 고종이 경복궁을 떠나 러시아공사관으로 달아난 ‘아관파천’도 엄 상궁이 주도한 일이었고, 1897년 2월 경운궁으로 환궁하고 8개월 뒤 영친왕이 태어났으니 이은은 그 러시아공사관에서 잉태된 아들이었다.'), '서울대학교에서 사회학, 뉴질랜드 UNITEC School of Design에서 현대사진학을 전공했다. 1992년 이래 조선일보 기자다. 〈조선일보〉에 ‘박종인의 땅의 역사’를 연재 중이며 〈TV조선〉에 같은 제목의 역사 프로그램을 진행했다. 그 공로로 ‘서재필 언론문화상’, ‘삼성언론상’을 수상했다. 칼럼, 인터뷰, 에세이 등 그가 쓴 다양한 글들은 소위 글쟁이들과 지식인들 사이에 베끼고 싶은 모델로 통한다. 현재 역사 분야를 중심으로 집필과 강연 활동을 하고 있다. 지은 책으로 『광화문 괴담』, 『매국노 고종』, 『대한민국 징비록』,『땅의 역사』(1-6권), 『여행의 품격』, 『한국의 고집쟁이들』, 『행복한 고집쟁이들』, 『골목길 근대사』(공저), 『세상의 길 위에서 내가 만난 노자』, 『나마스떼』, 『우리는 천사의 눈물을 보았다』(공저), 『다섯 가지 지독한 여행 이야기』 등이 있다. 『뉴욕 에스키모, 미닉의 일생』과 『마하바라타』를 옮겼다. 『기자의 글쓰기』는 조선일보 저널리즘 아카데미에서 진행한 저자의 ‘고품격 글쓰기와 사진 찍기’ 강좌를 재구성한 책이다. 실제 강의에서 첨삭 지도했던 글들을 예시로 들어 원칙과 팩트에 충실한 글이 가진 힘에 대해 명료하게 설명한다. 모든 글에 공통적으로 적용되는 원칙을 세워 누구나 쉽게 글쓰기에 접근하고 나만의 글을 쓸 수 있도록 안내한다.', TO_CLOB('사라질 뻔한 역사 속 우리가 몰랐던 이야기,이 땅이 들려주는 생생한 증언들</B>총 4장으로 구성된 『땅의 역사 6』은 조선 전기부터 후기, 개화기, 식민시대와 근대까지를 폭넓게 아우르며 전국에 흩어진 흔적들을 시기별로 조명한다.1장에서는 남아 있는 흔적들이 시작되는 시기에 대해, 백성들을 인간이 아닌 물건처럼 취급하던 시대에 대해 이야기한다. 조선 여자들이 공물로써 차출되던 경복궁과 수백 명을 고문하고 처형했던 정축지변의 피바람을 고스란히 간직한 영주시 순흥면 ‘피끝마을’에 가본다. 책임자를 물건처럼 갈아치우던 시기 성균관 대사성과 한성판윤의 말도 안 되게 짧은 임기에 대해서도 들려준다.2장에서는 폭풍 같았던 조선 후기의 흔적들을 찾아간다. ‘나라 절반이 역적으로 변한’ 어지러운 시기를 엿볼 수 있다. 기근과 역병으로 인해 가난에 시달려 자기 자신과 뱃속에 태아를 포함한 가족까지도 노비로 팔았던 백성들, 대기근으로 말미암아 발생한 조선왕조 최대 역모 사건을 다룬다. 그로 인해 ‘영조의 광기가 폭발했던’ 남대문의 기록부터 사도세자에 관한 불리한 기록을 왜곡하고 삭제해 가며 그를 추존한 정조에 이르기까지 어지러운 시기가 대한민국 땅 곳곳에 남아 있음을 알 수 있다.3장에서는 가장 많은 기록이 사라진 개화기, 역사를 간직한 채 지금껏 살아남은 흔적을 본다. 식민시대를 야기한 탐관오리 조병갑 무덤에서 시작해 세월을 거듭하며 의미를 잃은 대원군의 아소당과 금표를 지나면 청나라 마지막 황제 푸이가 식민귀족 윤덕영에게 선물한 비석이 빨래판으로 뒹굴고 있는 광경이 보인다.4장에서는 식민시대와 근대를 지나며 발견된 뜻밖의 흔적을 볼 수 있다. 다크 투어리즘의 일종으로 일본과 총독부의 뒤를 따라 천황을 알현했던 순종을 기리며 세워놓은 동상이 대구에 있다. 인천 외국인묘지에 구한말부터 식민시대 동안 우리나라와 밀접한 영향을 끼친 외국인들의 이야기가 잠들어 있다. 성남 달래내 고개에서는 경부고속도로가 탄생하기까지 지난 500년의 역사를 톺아본다. 이 모든 흔적들이 찬란하지만은 ') || TO_CLOB('았던 우리 역사에 대한 증언이다.무심코 지나친 그 자리에숨겨진 역사적 진실이 있다</B>그래서 좋은가. 건드리면 좋을 거 없고 아프기만 하다고 망각해 버리면 기분이 좋은가. 흔적만 본다면 우리는 사춘기를 거치지 않고 갑자기 성인이 돼버린 애늙은이와 다를 바 없다. 아픈 역사라고, 창피한 역사라고 외면하면 우리가 도대체 어떤 힘든 경로를 거쳐서, 얼마만큼 진한 피와 땀을 흘려서 이렇게 찬란한 대한민국을 만들게 됐는지 설명할 방법이 없다.- 작가의 말 중에서이 책에서 언급한 몇몇 흔적들은 애써 들여다보지 않으면 찾을 수 없을 정도로 작은 기록일지도 모른다. 여러 번 지나쳤으나 그곳에 얽힌 역사적 의미는 알아채지 못했을 수도 있다. 이처럼 보잘것없어 보일지 몰라도 그 흔적이 간직한, 이 땅이 기억하고 있는 진실이 『땅의 역사 6』 안에서 무한히 펼쳐진다. 책 말미에 ‘답사 안내’ 페이지를 통해 이 책에서 다룬 흔적들을 직접 찾아 나설 수도 있다. 우리 역사는 생각보다 가깝고, 그에 얽힌 진실은 그만큼 멀리 있다. 현재보다 더 찬란한 역사를 새로 쓰기 위해 가장 먼저 해야 할 일은 바로 직면이다.흔적은 사라져도 역사는 지워지지 않는다. 지워지지 않는다는 것은 우리가 잊어서도 안 된다는 의미다. 남아 있는 흔적들은 우리 땅의 궤적을 증명하는 지표이자, 지나온 시대에 관한 외침이다. 저자를 따라 전국에 남겨진 흔적을 따라가 보자. 이 책은 우리가 지나쳐 온 이 땅 위의 흔적을 그러모아 숨겨져 있던 ‘진짜 역사’를 알려준다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '뜻있는 역사교사들이 학생들이 즐겁게 공부하며 건강한 민주 시민으로 자랄 수 있는 ‘살아 있는 역사교육’을 하고자 1988년에 만든 모임이다. 현재 2,000여 명의 회원이 전국 각 지역에서 활발히 활동하면서 지역사와 한국사, 동아시아사, 세계사 등 교과별로 학습 자료를 개발하는 한편, 인터넷·사진·동영상·현장체험학습 등을 활용한 다양한 교육방법 연구와 이론화를 위해 노력하고 있다. 역사교육 전문지인 계간 『역사교육』을 비롯해 다수의 단행본을 펴내며 역사교육의 대중화를 위해서도 힘쓰고 있다. 그동안 『살아있는 한국사 교과서 1, 2』, 『살아있는 세계사 교과서 1, 2』, 『외국인을 위한 한국사』(한국어판·영어판), 『마주 보는 한일사 1, 2』, 〈처음 읽는 세계사〉 시리즈(터키사·미국사·인도사·일본사·중국사), 『전국역사교사모임 선생님이 쓴 제대로 한국사(전10권)』, 『나의 첫 세계사 여행(전4권)』, 『초등학생을 위한 맨처음 한국사(전5권)』, 『초등학생을 위한 맨처음 세계사(전7권)』, 『우리 아이들에게 역사를 어떻게 가르칠 것인가』, 『역사, 무엇을 어떻게 가르칠까』, 『역사 선생님이 들려주는 친절한 동아시아사』, 『역사교실, 역사에서 배우고 삶으로 가르치는』 등을 펴냈다.', TO_CLOB('현재의 중국을 이해하는 열쇠로서의 중국사 읽기- 현재의 중국을 어떻게 볼 것인가, 역사에 묻다이 책은 무엇보다도 ‘현재의 중국을 어떻게 볼 것인가’라는 문제의식을 중심에 두고 중국의 역사를 기술했다. 그러다 보니 현재의 중국, 중국인을 이해하는 데 중요한 가까운 역사인 개혁개방 40년, 신중국 70년의 현대사, 중국의 근대 체험을 보다 상세하게 다루게 되었고, 그들 삶 깊은 곳에 오랫동안 자리 잡은 전통의 목소리를 추적하는 방식으로 전근대사를 다루게 되었다. 세계사나 한국사 속에서 그 부분으로서 중국의 역사를 접한 일은 있지만, 중국사만을 따로 배운 일이 없는 대다수의 독자에게 ‘처음 읽는’ 중국사라면 무엇보다 동시대를 살아가는 이웃인 중국인, 그리고 중국에 대한 이해를 높이는 데 집중해야 한다. 이 책은 그 점에서 분명한 문제의식을 견지하며 서술되었기에 중국사를 처음 접하는 독자들에게 가장 적절한 입문서이다. ‘현재의 중국’을 생각할 때 떠오르는 사회주의 시장 경제 체제, 비약적인 성장, 세계 경제의 새로운 중심, 다민족 국가, 중화주의와 애국주의, 남북한 사이의 중국, 동아시아의 비중 있는 구성원으로서의 중국 등의 이미지가 입체적으로 이해되도록 펼쳐진다. 다양한 민족이 만들어 낸 대륙의 파란만장한 역사-한족, 몽골족, 만주족 등 다양한 민족이 경쟁하면서 어우러진 대륙의 역사를 조화롭게 살펴보다『처음 읽는 중국사』는 현재 중국 민족 중 가장 많은 비중을 차지하고 있는 한족을 중심에 놓고 변방을 오랑캐로 묘사하는 기존의 중국사 서술을 탈피해, 다양한 민족이 각기 약진했던 시기의 특징을 객관적으로 그리고자 했다. 세계 제국을 건설했던 몽골족이나, 강력한 근대 국가의 기반을 마련한 만주족, 중국사의 여러 국가 발전에 다양한 자극을 주었던 여진족 등의 역사를 한데모아 한족과 더불어 그들 전체를 중국사의 큰 흐름으로 파악했다. 이를 통해 한족과 유목 민족이 서로 별개의 역사를 가진 것이 아니라 중국 대륙을 놓고 서로 커다란 영향을 주고받은 운명 공동체임을 이 책을 ') || TO_CLOB('해 전하고자 했다. 최근의 근현대사까지 생생히 기록한 중국사-중국의 과거뿐 아니라 현재와 미래를 내다보다학교에서 배우는 역사교육에서는 청나라 이후 중국의 근현대 역사가 매우 소략하게 다루어지고 있고, 시중에 나와 있는 대부분의 중국사 책은 근현대사를 다루지만 천안문 사태(1989년) 이후 최근의 역사를 거의 다루고 있지 않다. 하지만 중국 근현대사는 말할 것도 없고, 천안문 사태 이후 20여 년의 역사도 현재의 중국을 이해하는 데 매우 중요하다. 특히 이 책을 집필한 역사교사들은 미래의 주역인 청소년들의 중국에 대한 이해가 취약하고 편견에 사로잡힌 것이 많음에 주목했다. 땅덩어리가 넓고 인구가 많은 나라, 메이드인 차이나의 나라 등 청소년들이 그리고 있는 중국의 이미지가 너무 협소한 것이다. 이는 중국 현대사에 대한 교육이 거의 이루어지지 않은 것과 관련이 있는데, 이런 한국의 역사교육 현실을 감안하면 본격적인 교양서로서 중국의 근현대사의 비중을 40퍼센트 가까이 담은 이 책은 가히 혁신적이라 할 만하다. 아울러 특정 입장에 치우쳐 서술하기보다는 중국인들이 어떤 꿈을 가지고 중화인민공화국을 건설했고, 그 안에서 있었던 실패와 갈등, 성공을 가감 없이 그려내는 데 중점을 두었다. 이웃이면서도 멀게 느껴졌던 중국의 현대사를 생생하고 친근하게 만날 수 있다.     한국인의 눈으로 본 중국의 역사-중국사, 나아가 동아시아 차원에서 한국을 보다한국인이 중국사를 아는 것은 어떤 의미일까? 방대하고 역동적인 중국의 역사와 문화, 생활상을 흥미로운 이야기로 소개하는 것에 그치는 것이 아니라, 중국사를 접하면서 우리를 좀 더 잘 이해할 수 있도록 하는 데 초점을 맞췄다. 한국을 동아시아 차원에서 체험하고, 중국사의 전개 속에서 한국, 한국인을 되돌아볼 수 있도록 했다. 아울러 외국의 시각을 그대로 되풀이하지 않고, 현직 교사로 재직하면서 학생들에게 중국사를 어떻게 가르칠 것인가를 고민한 필자들이 한국인의 주체적인 시각을 잃지 않으면서 중국의 독자적인 특징이 잘 드러날 수 ') || TO_CLOB('도록 집필했다.  전국역사교사모임의 ‘처음 읽는 세계사’ 시리즈, 새롭게 개정 ‘주연 유럽, 조연 중국’의 세계사를 넘어 ‘한국인의 눈’으로 세계사를 보자는 취지에서 ‘처음 읽는 세계사’ 시리즈가 기획됐다. 전국역사교사모임의 교사들이 5개 나라를 선정했고 현장에서의 경험을 바탕으로 각국의 통사를 정리하기 시작했다. 이 시리즈의 책들은 각 나라의 고유한 역사를 다루고 있지만, 세계사적 맥락 속에서 각국의 역사를 이해할 수 있도록 서술했다. 세계사 속에서 주요 사건과 인물, 문명사적 의미를 익힐 수 있도록 연표와 지도를 활용해 시리즈 도서들 간의 연결점을 분명히 했다. 통사라고 해서 정치적 사건들을 연대표에 맞춰 기계적으로 나열하는 것이 아니라 그 나라의 문화와 역사를 생생하게 형상화하고 있는 것 또한 이 시리즈만의 특징이다. 2010년 이 시리즈가 출간된 후 쏟아진 많은 독자의 후기를 살펴보면, 터키 여행을 가기 전에, 인도로 출장을 떠나기 전에, 일본에 살게 되면서 그곳을 알고 싶어 책을 골랐는데, 쉽고 입체적으로 서술 덕분에 다른 나라의 책도 찾아 읽었다는 찬사의 목소리가 높았다. 앞으로도 이 시리즈가 교과서만으로 자세히 알 수 없었던 나라들의 역사를 생생하게 보여주는 입문서로서, 또는 그 나라의 여행을 앞둔 이들에게 훌륭한 가이드북으로서 제 역할을 할 수 있기를 기대한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('아기는 또한 듣기를 원한다. 아기는 언어 학습을 원한다. 물론 이 경우 ‘원한다’는 말은 우리가 자전거나 새로운 기종의 컴퓨터를 ‘원하는’ 것처럼 무엇인가를 의도적으로 생각한다는 의미가 아니다. 말하자면 아기의 뇌는 언어들을 받아들일 준비가 되어 있다는 뜻이다. 아기의 뇌는 언어들을 갈망하고 있다. 다시 말해 언어에 의해 자극받고 언어에 의해 작동되기를 기다리고 있는 것이다. 언어학자들은 종종 아기의 뇌 속에 ‘언어습득 장치(language acquisition device)’가 들어 있다고 말한다. 이것은 세포로 이루어진 거대한 네트워크로, 수천 년간의 진화 과정을 통해 인간종이 태어난 후 가능한 한 이른 시점부터 서로 의사소통하는 법을 배울 수 있도록 도와주었다는 것이다. 아기가 언어들을 습득한다는 사실에, 그것도 아주 빠른 속도로 언어들을 습득할 수 있다는 사실에 그리 놀랄 필요는 없다. 아기는 그런 능력을 타고나기 때문이다.  ---「3 이해 방법 학습」중에서전 세계 언어 중 고립어는 수백 개나 된다. 여기에 서로 관계가 불명료한 언어까지 더하면 그 숫자는 훨씬 더 늘어난다. 예를 들어 일본어와 한국어는 서로 관계가 있다고 여겨질 정도로 유사성이 많지만, 차이점 또한 너무 많아 학자들 사이에서 늘 논란의 대상이 되고 있다. 현재 지구상에 존재하는 모든 어족을 살펴보면 실제로 유사성보다 차이점이 훨씬 더 크다. 예를 들어 인도유럽어족과 중국 언어 및 오스트레일리아의 토속어 사이에는 공통점이 거의 없다. 그런데도 이 모든 언어가 단 하나의 조상 언어에서 갈라져 나왔다고 말할 수 있을까? 물론 가능한 일이다. 하지만 다른 한편으로는 인류가 최초로 말하는 법을 배우기 시작할 때부터 전 세계 각 지역마다 각기 다른 형태의 언어가 탄생했다가, 시대가 흐르면서 서로 영향을 주었다고 볼 수도 있지 않은가.  ---「15 말의 기원」중에서언어의 모든 분야가 변한다. 단어, 문법, 발음은 물론 말을 주고받는 방식도 변한다. 아니, 심지어 철자와 구두점마저 변한다. 하지') || TO_CLOB(' 변화의 범위와 속도는 동일하지 않다. 새로운 단어가 등장하고 불과 며칠 만에 사용 범위가 그 언어권 전체로 확장될 수도 있다. 특히 인터넷을 매체로 하는 경우 불과 몇 시간 만에 수백만 명의 사용자를 확보할 수도 있다. 하지만 언어의 다른 영역은 훨씬 더 많은 시간이 필요하다. 예를 들어 특정한 문법상의 변화가 모든 사람에게 받아들여지기까지 100년 혹은 그 이상의 기간이 걸리기도 한다.  ---「21 언어의 변천」중에서사실 언어학자라 해도 속어를 연구하기가 쉽지는 않다. 학교나 거주 지역에 따라 그 유형이 천차만별이기 때문에, 말하는 사람의 설명을 듣지 않고는 아예 접근할 수 없는 속어가 수두룩하다. 초등학생들이 사용하는 속어는 중?고등학생들이 사용하는 속어와 다르다. 어느 소도시에 여러 개의 학교가 있는 경우 학교마다 학생이 사용하는 속어도 달라질 수 있다. 심지어 같은 학교라도 학년에 따라 사용하는 단어가 약간씩 다르다. 몇 년 전에 나는 고등학교 졸업반 학생들을 모집하여 내 연구에 동참시킨 적이 있다. 각자 자신이 다니는 학교에서 사용되는 속어를 수집하는 것이 그들에게 내준 과제였다. 그 결과 놀랍게도 신입생의 속어와 졸업반 학생의 속어가 다르다는 점이 밝혀졌다.  ---「24 속어」중에서사회적 약자에게 모멸감을 주는 편파적이고 차별적인 언어 행위를 추방함으로써 도덕성을 회복하자는 ‘정치적 공정성 운동(Political Correctness/PC-Movement)’ 혹은 ‘차별 언어 철폐 운동’의 원래 취지는 아주 건강하고 바람직한 것이었다. 이 운동은 우리가 일상생활에서 사용하는 언어에 초점을 맞추기 때문에 언어에 대한 사회적 관심을 환기시켰을 뿐만 아니라 개인을 하나의 완전한 인격체로 바라보는 계기가 되었다. 존은 비록 휠체어를 타고 이동해야 하지만 일상생활을 하는 데는 별다른 어려움이 없다. 그런데도 사람들은 그의 신체적 결함이 그의 전부인 양 생각한다. 존은 시를 짓거나 그림을 그리는 등 다양한 분야에서 특출한 재능을 발휘할 수도 있다. 그런') || TO_CLOB('도 사람들이 그를 ‘장애인’으로만 취급하고, 또 그렇게만 부른다면 당사자로서는 얼마나 화가 나고 치욕스럽겠는가?'), '세계적인 명성을 자랑하는 탁월한 언어학자로, 영국 웨일스 대학교 뱅거 캠퍼스의 언어학과 명예교수다. 언어학, 범죄언어학, 언어의 죽음, 놀이언어학, 영어교육학, 셰익스피어 등 다양한 분야와 관련한 책을 100여 권 펴냈으며, 칼럼니스트로도 왕성하게 활동하고 있다. 대표적인 책으로 『케임브리지 언어백과사전』, 『케임브리지 영어백과사전』, 『왜 영어가 세계어인가』, 『언어의 죽음』, 『언어 혁명』, 『문자메시지는 언어의 재앙일까? 진화일까?』, 『힘 있는 말하기』 등이 있다.', TO_CLOB('인간에게 말과 글이 없는 세상을 상상이나 할 수 있을까?언어의 소중함을 인식하고 그 역사를 들여다보면서 미래를 이야기한다!우리의 삶에서, 그리고 인간의 역사에서 언어보다 더 중요하고 필수적인 것이 또 있을까? 그런데도 우리는 매순간 말하고 듣고 쓰고 읽는 언어에 대해 얼마나 알고 있을까? 자신의 욕구나 감정, 그리고 생각을 다른 사람에게 표현하고 서로 소통하는 매개라는 단편적인 사실을 뛰어넘어 언어에 대해 조금만 관심을 갖게 되면 기본적인 체계와 학습 과정, 기원과 변화, 다양한 분야에서의 활용법 등에 관한 궁금증이 꼬리에 꼬리를 물고 늘어난다. 그중 각각의 분야는 음성학, 문법론, 의미론, 사회언어학, 심리언어학, 역사언어학 등과 같은 고유의 영역으로 확장되었다. 물론 이 책은 언어에 관한 학문적인 지식을 논하지 않는다. 일반 독자들이 언어에 대해 한 번쯤 품었을 만한 궁금증을 풀어준다. 인간은 언제부터 말과 글을 사용했을까? 같은 언어를 사용하는데도 왜 서로 다르게 발음하거나 억양이 다를까? 인터넷에서 사용하는 신조어나 이모티콘은 어떻게 만들어졌고, 앞으로 어떻게 변화해갈까? 갓난아기부터 성인이 될 때까지 어떻게 말과 글을 배우고 익혀나갈까? 결국 인간에게 언어란 무엇이며, 더 효율적이고 유용하게 활용하는 방법은 없을까?이 책의 저자인 데이비드 크리스털은 세계적인 언어학자로, 언어에 대해 누구나 가질 수 있는 숱한 궁금증에 명쾌하게 답해준다. 40개 챕터로 구성된 이 책은 물 흐르듯 자연스럽게 읽히면서 각 챕터의 말미에 연관된 사례와 재미있는 이야기 등을 덧붙임으로써 언뜻 딱딱해 보일 수도 있는 내용을 신선하고 생동감 넘치게 이끌어나가고 있다. 특히 전문 언어학자임에도 불구하고 꽉 짜인 프레임에 갇히지 않고 더 많은 사람들이 언어에 관심 갖기를 바라는 마음과, 사라져가는 언어를 향한 안타까움이 곳곳에서 묻어난다. 언어에 관심 있는 이들을 향한 충고도 아끼지 않는다. 언어 다양성의 중요성을 인식하고, 소수 언어와 자신의 모국에 끊임없이 관심을 갖고, 가능한') || TO_CLOB('한 많은 언어를 배우려 하고, 언어장애를 가진 사람들을 돕는 데 앞장서라는 것이다. 이러한 노력은 곧 지금의 언어 세계를 보다 풍요롭고 유익하게 만들기 위한 노력이라고 말한다.이 책은 언어에 관한 일반적인 관점을 조명하는 데 초점을 맞춘다. 6,000여 개에 달하는 전 세계의 언어는 제각각 고유한 특성을 지니고 있다. 발음 규칙, 문법, 어휘, 대화 규칙이 서로 다르고 문자로 표기될 때 언어마다 나름의 철자법과 구두법이 있다. 말하기와 쓰기 스타일, 악센트와 방언, 문학 등도 각기 다르다. 그럼에도 인간의 언어는 어떤 공통점을 갖고 있다. 영국에서 태어난 아기는 영어로, 중국에서 태어난 아기는 중국어로 말을 배우지만 엄마와 아기가 나누는 대화나 언어습득 과정은 거의 동일하다. 수천 년 동안 진화해오면서 인간은 성대를 이용해 말을 하게 되었고, 여성이 남성보다 고음이고, 아이가 글자를 인식하고 학습하는 과정 또한 크게 다르지 않다.서로 다르지만 모두가 알아야 할 공통된 언어의 세계최초의 언어와 사라져가는 언어, 그리고 끊임없이 변화하는 언어의 다양한 패턴까지!언어의 역사에서 첫 번째 궁금증은 단연 말과 글의 기원일 것이다. 말을 할 수 있으려면 갖가지 소리를 만들어낼 수 있는 발성기관과 소리를 단어 또는 문장으로 변환시키는 뇌가 필요한데, 연구자들은 유골로 남아 있는 두개골과 목뼈의 형태를 현대인과 비교함으로써 기원전 3만 년경에 인간의 말과 어느 정도 비슷한 소리를 만들어냈다는 결론을 이끌어냈다. 인류의 최초 문자는 기원전 3만 년경에 동굴 벽면에 그렸을 것으로 추정되는 기호 형태로 남아 있다. 이후 기원전 3400년경에 필경사들이 점토판에 부호를 새겨 넣는 새로운 방식의 글쓰기 체계가 개발되었고, 그로부터 약 1,000년 후에는 갈대로 쓴 쐐기 모양의 부호 집합체, 즉 설명문자로 바뀌었다. 지금까지 밝혀진 바에 따르면 인류 발전사에서 최초의 진정한 글쓰기 체계는 설형문자인데 이집트, 중국, 중앙아메리카 등지에서 오랜 시간에  걸쳐 각기 고유한 문자를 개발해') || TO_CLOB('다는 것이다.언어의 변이 과정 또한 흥미롭다. 사회계층과 지역에 따라 서로 다른 발음과 억양, 철자가 생겨나고 사회적 영향력이 있는 사람들이 사용하는 언어가 ‘표준’이라는 지위를 누리게 되면서 오늘날까지도 그 명맥이 이어지고 있다. 또한 나이와 성별, 인종 집단 등에 따라 어투나 어법이 달리 나타나는데, 언어는 한 개인이 속한 사회계층을 보여주는 가장 확실한 표식이기 때문이다. 어떤 관계인 사람을 만나느냐에 따라 주고받는 말과 호칭이 달라지고, 장소가 말하는 방식을 결정짓기도 한다. 법정이나 의회 같은 공식적인 자리에서는 정해진 대로 지칭해야 하고, 신문지상이나 영상물에서는 목적에 맞는 문어의 형태를 취해야 한다.사용자 수가 극히 적어 곧 사멸할 가능성이 높은 ‘위기언어’도 짚고 넘어가야 할 문제다. 언어학자들은 100년 내에 전 세계 언어의 절반이 사멸할 것이라는 우울한 전망과 함께 오늘날 2주마다 하나꼴로 언어가 사라지고 있다고 말한다. 정부의 소수 언어 탄압과 새로운 언어 습득을 통한 개인의 성공 욕구 등이 언어의 다양성 보존을 해치는 요인으로 손꼽히는데, 그 해결 방안으로 여러 방안이 제시되거나 실행되고 있다. 그 예들 중 하나로 뉴질랜드에서 시행되고 있는 는 ‘언어 보금자리(language nests)’를 꼽을 수 있는데, 마오리족 아이들이 ‘보금자리’를 떠나기 전에 마오리어를 완전히 배워 익혔다가 훗날 성인이 되면 이번에는 그들이 발 벗고 나서서 다음 세대가 그 언어를 배울 수 있도록 도와주는 시스템이다.컴퓨터와 휴대전화가 보편화되면서 현대의 언어생활을 완전히 바꿔놓았다. 이메일, 채팅, 블로그, 페이스북, 트위터, 문자메시지, 온라인 게임, 웹 페이지 검색 등을 통한 의사소통 방식은 다양한 문체와 신조어의 발생을 촉발시키고 있다. 약어와 이모티콘, 언어유희 등은 기존의 철자법이나 구두점 사용법을 따르지 않고 완전히 새로운 글쓰기 형태를 보여준다. 그 사례들을 통해 향후 우리의 언어생활이 어떻게 변화해갈지를 가늠해볼 수 있을 것이다.언어폭력과 악플') || TO_CLOB(' 개인의 삶을 위협하는 시대에인간에게 언어란 과연 무엇인가를 돌이켜본다!흉기가 되어버린 말과 글, 품격 있고 건강한 언어 선택이 절실한 때다인간이 말하고 쓰고 수화하는 목적은 서로 원활한 의사소통을 하기 위함이다. 이 책에서 다루고 있는 내용도 대부분 그와 관련되어 있다. 우리는 언어를 통해 서로 생각과 견해를 공유한다. 우리는 언어를 사용하여 다른 사람에게 정보를 요청하거나 우리의 생각을 다른 사람에게 전해준다. 우리는 진실을 말하기도 하지만, 때로는 거짓을 말한다. 경우는 달라도 그 기본적인 목적은 변함이 없다. 우리는 머릿속에 있는 생각을 다른 사람의 머릿속으로 옮기고 싶어 한다. 그것을 실현하기 위해 우리는 말하고 쓰고 수화하는 것이다. 하지만 그것이 전부는 아니다.단순히 재미를 위한 놀이 언어, 정체성이나 감정 표현, 예의를 갖추거나 어색한 분위기를 누그러뜨리려고 건네는 인사말, 경매장?종교?사교 단체 등에서의 의식과 같은 경우에는 의사소통이나 정보 전달 수단으로서 언어를 사용하는 것이 아니다. 언어에 대해 알아야 하는 필연적인 이유 중 하나는 많은 사람이 그들 특유의 말과 글을 통해 우리의 사고와 감정을 조작하려 한다는 사실을 인식하고 그에 대처하는 방법을 모색해야 한다는 것이다. 그들은 특정한 어휘나 발음, 문장 패턴 등을 효과적으로 선택하여 우리의 행동에 영향을 끼치려 한다. 이것은 정치가가 유권자를 설득하여 표를 얻기 위한 연설이나 마케팅 담당자와 광고대행업체가 소비자를 자극하여 특정 제품의 수요를 조장하려 할 때 즐겨 사용하는 전략이기도 하다. 바보가 되지 않으려면 그들이 의도하는 바를 꿰뚫어보는 예리한 통찰력이 필요하다. 이처럼 언어는 우리가 무엇인가에 대해 생각하고 느끼게끔 만들기도 한다. 언어는 단순한 의사소통의 도구 이상의 것이다.오늘날 우리는 인터넷 사용이 생활화되고 다양한 매체가 등장하면서 언어폭력과 가짜뉴스가 넘쳐나고, 인신공격성 발언과 악성 댓글로 인해 개인의 삶이 한순간에 산산조각 나버리는 시대를 살아가고 있다. 때문에 건강') || TO_CLOB('고 시의적절한 말과 글의 선택이 그 어느 때보다도 중요해졌다. 자신의 감정을 개입시키지 않고 상대방의 주장도 겸허히 받아들이려면 어떻게 말하고 표현해야 할지를 늘 염두에 두어야 한다. 굳이 언성을 높이거나, 모욕적인 발언을 하거나, 욕을 하거나, 발끈하여 자리를 박차고 일어설 필요가 없다. 적절하게 선택된 언어가 제대로 작동하도록 배려하면 되는 것이다. 말과 글이 누군가에게 상처를 입히고, 심지어 목숨까지 앗아가는 흉기가 되어서는 안 된다. ‘인간은 왜 굳이 말하고 쓰고 수화하는 법을 배워야 했을까?’ ‘언어를 사용하는 목적은 과연 무엇인가?’ 이러한 질문들을 곱씹어보면서 지금 우리의 언어생활 모습을 다시 한 번 돌아보아야 할 때다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '세계 여러 나라의 폭넓은 네트워크를 활용하여 다양한 정보를 수집하고, 자신들의 독자적인 관점으로 실용적인 교양서를 펴내는 일본의 기획 편집 집단이다. 각 분야의 전문가들이 집필에 참여해 실제 생활 정보에서부터 경제, 지리, 역사 등 다양한 분야에 걸쳐 해박한 글을 쓰고 있다. 과학적인 사고와 지도를 중심으로 독특하고 재미있는 지식과 정보를 편집해 전달하는 방식이 독자들로부터 폭넓은 지지를 받고 있다.『지도로 읽는다 세계 5대 종교 역사도감』, 『세계 경제를 한눈에 배우는 지도 수첩』, 『뉴스를 안다! ‘세계 정세’ 지도수첩』,『지적으로 사는 법』 등 다양한 장르에 걸쳐 많은 교양서를 펴냈다.', TO_CLOB('살아있는 종교 이야기를 통해 세상사의 흐름을 한눈에 꿰뚫는다!미국의 9.11 테러 이후 기독교와 이슬람교의 문명충돌로 인한 종교 갈등이 끊이질 않는다. 세계 곳곳에서 빈발하는 전쟁과 분쟁의 배경에는 대부분 종교 문제가 도사리고 있다. 최근 유럽 여러 지역으로 들불처럼 번지는 참혹한 테러는 앞으로도 멈추지 않을 것이다. 각 종교 간 뿌리 깊은 불신과 증오의 원인과 배경은 무엇일까? 종교에 대한 지식이 있느냐 없느냐에 따라 IS의 테러, 중동의 민주화 운동, 3대 일신교의 분쟁 등 세계정세에 대한 이해도가 달라질 것이다.이 책은 종교와 관련된 세계의 이슈를 폭넓게 다루면서 주요 인물과 사건을 둘러싼 종교적인 배경도 상세하게 설명한다. 예를 들면 겉으로는 종교와 전혀 무관해 보이는 인물과 사건의 이면에 숨겨진 종교의 뿌리와 고리를 밝혀낸다. 이처럼 생생하게 살아있는 종교 이야기를 통해 세상사의 흐름을 한눈에 꿰뚫을 수 있을 것이다.이 책에서 다루고 있는 흥미진진한 종교의 역사와 이슈는 다음과 같다.- 종교지도로 보는 5대 종교 발상지와 성지의 공통점- 미국 대통령 44명 중 43명이 개신교도인 이유는?- ‘이슬람 원리주의’는 왜 과격파 테러리스트로 변신하는가?- 소수의 유대인이 어떻게 세계의 정치, 경제, 문화를 지배하는가?- 성지 예루살렘을 둘러싸고 벌어지는 3대 종교의 각축전의 뿌리는?그래픽지도로 세계 5대 종교의 과거, 현재, 미래를 한눈에 볼 수 있다!이 책은 세계를 움직이는 5대 종교의 과거, 현재, 미래를 한눈에 볼 수 있도록 만들었다. 각 종교의 역사와 뉴스를 그래픽지도, 컬러사진, 도해도표를 활용해 독자들이 이해하기 쉽게 해설해놓았다. 특히 그래픽 종교지도는 지도와 텍스트, 도판을 한 장의 지도에 합성해 독자들에게 보는 재미와 읽는 재미를 함께 경험하게 할 것이다. 이 책의 종교지도를 보면서 종교가 인간과 세상을 어떻게 연결하는지 살펴보는 것은 의미 있는 일이다.1장 종교지도로 5대 종교를 읽는다지도에는 세계의 여러 종교를 이해하는 데 중요하면서도 ') || TO_CLOB('미로운 단서가 많이 숨어 있다. 종교는 탄생한 지역의 지리적 환경에 따라 종교적 특성이 달라진다. 지도를 보면 비가 적은 중동의 건조한 지역에서는 일신교가, 비가 많이 내리는 인도 동쪽의 온난 다습한 지역에서는 다신교가 탄생했다.종교 발상지의 공통점과 종교 창시자들의 이야기를 통해 5대 종교가 탄생하게 된 시대적 요청과 지리적 배경을 설명한다. 세계 5대 종교의 경전, 교리, 교파, 사생관 등을 비교하면서 각 종교의 신앙적 특성을 설명한다. 그래픽지도를 통해 5대 종교의 성지를 한눈에 둘러볼 수 있다.2장 종교지도로 세계 뉴스를 읽는다세계 뉴스를 장식하는 인물과 사건의 종교적 배경을 살펴본다. 대부분의 국가가 정교 분리의 원칙을 내세우지만 실제로는 정치와 종교가 연계된 뉴스를 종종 접하게 된다. 왜 미국 대통령은 가톨릭교도인 35대 케네디 대통령을 제외하고 모두가 개신교도일까? 미국은 대통령이 취임식에서 《성서》에 손을 얹고 선서한다. 그렇다면 미국은 정치와 종교가 불가분의 국가인가?터키가 EU에 가입할 수 없는 종교적인 이유와 이슬람 원리주의가 과격파 테러리스트로 변신하는 이유를 설명한다. 미국이 이스라엘을 지원하는 정치종교적인 이유와 미국 정계를 주무르는 유대인 이익단체인 AIPAC에 대해 알아본다,3장 종교지도로 세계 경제를 읽는다세계 경제를 이해하려면 먼저 종교에 대한 이해가 필수적이다. 세계 경제를 작동시키는 자본주의는 종교와 밀접한 관계가 있다. 개신교는 자본주의의 논리와 윤리를 제공하는 이념이기 때문이다. 가톨릭은 노동에 부정적인 입장이었지만, 칼뱅을 비롯한 종교개혁의 지도자들은 “노동은 신에 대한 신앙의 증거”라고 가르치면서 금융업도 일로 받아들였다.《코란》의 가르침에 따라 ‘이자’를 금기시하는 이슬람 국가에서 자본주의 경제는 어떻게 작동하는가? ‘상인의 피’가 흐르는 유대인이 금융업을 발판으로 삼아 세계 경제를 지배하는 힘의 원천을 파헤친다.4장 종교지도로 세계 분쟁을 읽는다2001년 미국에서 발생한 9.11 테러 이후 기독교 세계와 이슬람 ') || TO_CLOB('계의 충돌이 더욱 심화되고 있다. 동서 냉전의 이념 대립이 종식되자마자 종교를 배경으로 하는 문명과 문화의 충돌이 세계 분쟁의 불씨로 작용하는 것이다. 최근 유럽을 비롯한 세계 각지에서 테러가 빈발하고, 종파 간 분쟁이 끊이질 않는다. 보복이 보복을 부르는 ‘피의 악순환’이 계속되는 것이다.이슬람 세계가 반미 투쟁에 나서는 이유와 이슬람권의 종파 분쟁인 시아파와 수니파의 대립구도를 살펴본다. 세계 각지로 흩어진 유대인의 디아스포라와 성지 예루살렘을 둘러싸고 벌어지는 3대 종교의 각축전을 상세하게 설명한다.5장 종교지도로 종교 상식을 읽는다동서양을 가릴 것 없이 종교는 인간에게 삶의 방식이자 철학이다. 인간의 일상생활은 언제나 종교의 뿌리와 맞닿아 있다. 각 종교마다 교리가 다른 교파가 생겨나는 이유는 무엇일까? 언제나 가르침은 하나인데 제 입맛대로 받아들이기 때문이다.동성애와 성차별, 그리고 서양음악이 교회음악에서 출발한 이유 등 생활 속에서 꼭 알아야 할 종교의 상식과 정보를 다루고 있다. 유대인들이 세계 영화계를 지배하는 미국 할리우드를 개척하고 장악하는 과정을 자세하게 소개한다. 힌두교의 수행법인 요가와 불교의 교리가 천차만별인 이유를 설명한다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그 당시의 국제 정세와 시대적 흐름, 상황을 우리가 온전히 공감할 수는 없죠. 그러나 한반도라는 공간적인 환경은 크게 바뀌지 않았습니다. 한반도라는 지리적인 매개를 통해, 우리는 과거 한반도에 살았던 사람들의 역사에 한 걸음 더 다가갈 수 있습니다. ---「책을 펼치며 | 지리, 역사를 읽어내는 시공간」중에서이라크부터 레반트 지역까지, 더 넓게는 이집트까지의 지역을 ‘비옥한 초승달 지대(Fertile Crescent)’라고 부릅니다. 비옥한 땅으로 농경과 목축이 발달한 덕분에 고대 문명과 도시들도 많이 세워졌조. 하지만 오늘날 이곳은 옛 명성이 무색하게도 수많은 전쟁과 사막화가 일어나는 장소로 기억됩니다.---「CHAPTER 1 문명의 요람에서 혼란의 대륙으로, 중동」중에서유럽에는 왜 이렇게 나라가 많을까요? 고대 시대에 풍요롭던 남유럽의 전세가 역전되고 이제는 북유럽이 더 잘살게 된 이유는 무엇일까요? 사실 답은 자연지리에 모두 나와 있습니다.---「CHAPTER 2 나라는 왜 이렇게 많은지, 유럽」중에서산맥 사이의 계곡은 흐르고 모여 결국 강이 될 거예요. 이처럼 물이 모이면 무엇이 좋을까요? 사람이 살기 좋겠죠. 실제로 로키산맥과 애팔래치아산맥으로부터 많은 강들이 발원합니다. 많은 강들이 두 산맥 가운데로 한데 모여 농사짓기 좋은 평원이 만들어져요.---「CHAPTER 3 지리가 만든 초강대국, 미국」중에서내륙 대부분을 차지하는 아마존강 유역이 이런 상황이라 남아메리카는 내륙이 발달하기 힘든 환경이에요. 그래서 남아메리카 대부분에는 해안 도시가 발달했죠. 유럽에서 온 부유한 이민자들은 해안 도시에서 살고 빈민층은 내륙의 촌에서 사는 분위기입니다. ---「CHAPTER 4 가지각색 아메리카, 중남미」중에서인류의 조상은 나무에서 땅으로 내려와 진화합니다. 여기에 건조한 초원지대가 확대되면서 대형 초식 포유류, 즉 사람이 사냥할 수 있는 영양과 얼룩말 같은 동물들도 번성하는 데 도움을 주죠. 현생 인류의 먼 조상들이, 그들의 화석이 동아프리카에서 많이 발견된') || TO_CLOB('것은 이 때문이라고 합니다.---「CHAPTER 5 인류의 시작과 끝, 아프리카」중에서지리적 환경이 인간과 사회의 모든 것을 결정하지는 않습니다. 인류의 역사는 자연에 적응해온 과정이기도 하지만, 자연을 극복해온 과정이기도 합니다.'), '유튜브 채널 〈두선생의 역사공장〉에서 역사와 지리, 세계와 사람에 관해 이야기하고 있다. 어린 시절 바둑을 가르쳐준 아버지와 동대문에서 옷 장사를 하던 어머니 밑에서 자란 덕분에 ‘서생의 문제의식’과 ‘상인의 현실감각’을 격언으로 삼았다. 지도와 역사책을 끼고 살며 친구들에게 아는 척하기를 좋아하는 유년 시절을 보냈다. 이후 과거를 살다 간 사람들과 현재를 사는 사람들에 관심이 커졌고, 암기력이라는 잔재주를 바탕으로 고려대학교 교육학과에 입학했다. 대학 졸업 후 우리가 사는 세상과 그 안에서 시간을 살아내는 사람들의 소식을 전하는 기자로 일하게 되었지만, ‘역사’라는 첫사랑을 잊지 못해 2019년 말부터 유튜브에서 지도를 펼치기 시작했다. 두강생들을 위해 ‘역사를 위한 지도, 시사를 위한 지리(역지사지)’라는 콘셉트의 역사 강의를 하는 ‘두선생’으로 활약하고 있다. 역사라는 잘 차려진 요리에 재미 한 스푼, 정리 한 스푼, 통찰 한 스푼을 넣어 유통 중이다. ‘역사와 인문사회학 대중화’를 목표로 ‘역사 소상공인’ ‘지식 유통업자’의 길을 걷고 있다. ▶ 유튜브 youtube.com/두선생의역사공장', TO_CLOB('‘역알못’도 단번에 이해되는 두선생의 유쾌한 설명!지리 덕후의 마음을 빼앗을 명쾌한 컬러지도 50컷 수록!“역사를 알기 위해서는 우선 그곳의 지리를 알아야 합니다. 중동의 역사를 알기 위해서는 메소포타미아 지역이 어디고, 그곳의 지리적 특정이 어떤지 아는 것이 필수입니다. 미국의 역사 또한 영국의 13개 식민지에서 시작해 영토가 늘어난 과정을 알아야 하죠.”_본문 중에서고대 이집트 사람들은 나일강 주변에 모여 이집트문명을 이룩했고, 중남미 대륙에 살던 사람들은 안데스산맥에서 잉카문명을 이룩했다. 유럽의 고대사를 주도하던 남유럽과 야만족 취급을 받던 북서유럽은 중세 이후 각각 ‘지리의 저주’와 ‘지리의 축복’이라는 엇갈린 평가를 받으며 심각한 재정난을 겪는 남유럽과 대항해시대를 주름잡던 북서유럽으로 그 전세가 역전됐다.비슷한 환경을 가지고, 비슷한 역사적 경험이 있어도 그 지역이 어떤 지리적 특성을 가지고 있느냐에 따라 역사는 달라진다. 문명을 만들던 땅과 진출과 교류의 발판을 마련했던 바다, 경계를 나누는 산맥 등 지도 위에 새겨진 지형들은 과거와 더 쉽게 소통하고 역사에 한 걸음 더 다가가기 위한 실마리가 된다. 우리가 ‘진짜’ 역사를 공부하기 위해 지도를 펼쳐야 하는 이유가 바로 여기에 있다.※ 주요내용 ※◆ 중동 - 중동은 왜 항상 싸울까?- 터키와 이란이 ‘아랍’이 아닌 이유는?◆ 유럽 - 땅은 좁은데 나라는 왜 이렇게 많은지- 북유럽·동유럽·서유럽을 구분하는 기준은?◆ 미국 - 신생 독립국에서 21세기 초강대국이 된 이유는?- 미국 영토의 역사를 말하는 여섯 장면은?◆ 중남미 - 중남미 문명은 왜 산맥과 고원에서 시작했을까?- 브라질만 포르투갈어를 쓰는 이유는?◆ 아프리카 - 아프리카 대륙이 전체 육지에서 두 번째로 크다고?- 인류는 왜 아프리카에서 탄생했을까?지리를 아는 것이 진짜 교양이다!역사를 위한 지도, 시사를 위한 지리!“이 책은 방대한 이야기들을 두서 있게 만들어 놓았다. 광활한 지리의 세계에서 역사가 필요로 하는 바를 가려내 보기 좋게 ') || TO_CLOB('리한 것이다. 역사를 제대로 이해하고 싶다면 지리를 먼저 접하고, 어렵고 복잡한 지리를 쉽게 시작하고 싶다면 이곳으로 오라.”_허진모(《전쟁사 문명사 세계사》 저자)중동에서 분쟁이 끊이지 않는 이유는 무엇일까? 러시아와 우크라이나 사이의 갈등은 어디서부터 시작된 걸까? 미국의 알래스카와 하와이는 어떻게 서로 다른 정치 성향을 띠게 되었을까? 중남미는 어쩌다 라틴아메리카로 불리기 시작했을까? 그 지역의 역사를 ‘제대로’ 알기 위해선 그곳의 지리를 먼저 알아야 한다. 지리는 이제 단순한 ‘땅의 이야기’가 아니다. 과거를 보여주는 창이자 미래를 위한 청사진이다.이 책은 문명이 탄생한 중동, 중동의 문명이 전파된 유럽, 유럽의 문화에 영향을 받은 아메리카, 그리고 식민 지배를 받은 아프리카 순으로 배치하여 길고 긴 세계사의 흐름을 효율적으로 이해할 수 있도록 도왔다. 더불어 저자 특유의 유쾌한 설명으로 방대한 세계사를 쉽고 재미있게 풀이했으며, 간단하지만 명료한 컬러지도를 수록하여 복잡한 지리를 한눈에 알 수 있도록 했다.지리적 환경이 인간과 사회의 모든 것을 결정하지는 않는다. 그러나 인류가 자연에 적응하고, 자연을 극복해온 과정이 역사가 되어온 만큼 지리는 역사를 읽어내는 가장 정확한 도구다. 지금까지 연대표만 훑으며 사건을 달달이 암기하는 것만이 역사를 공부하는 것이라고 생각했다면, 지금 당장 이 책을 펼쳐 보자. 지도가 읽힐 때 역사를 알게 되고, 지리를 알 때 시사가 이해되는 순간이 찾아올 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', ' ', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이성계라고 하면 조선의 첫 번째 왕이라는 사실만 떠올리기 쉽지만, 사실 그는 누구보다 앞장서서 왜구를 무찌른 고려 최고의 장군이었습니다. 왜구뿐만 아니라 홍건적과 여진족, 원나라 군대를 격퇴하며 영토를 지키고 고려를 구해냈으니 그야말로 고려의 영웅이었죠. 1388년, 그랬던 그가 요동을 정벌하라는 어명을 어기고 위화도에서 말머리를 돌려 군사들을 이끌고 수도 개경으로 향합니다. 수도를 점령한 뒤에는 왕위에 올라 조선을 세우지요. 위기마다 목숨을 바쳐 싸웠던 이성계는 어째서 더 이상 고려를 지키지 않고 새 나라를 세웠을까요? 지금부터 이성계가 고려의 역적이 된 그 내막을 벗겨보겠습니다. ---「1장 벌거벗은 태조 _이성계는 왜 어명을 어기고 말머리를 돌렸나」중에서최측근인 왕건까지 의심하기에 이른 궁예는 자꾸만 커지는 불안감을 떨쳐내려는 듯 공포정치를 강화했습니다. 날마다 사람들이 죽어나갔지요. 궁예의 폭정을 보다 못한 부인 강씨는 울면서 남편에게 간청했습니다. “옳지 않은 일을 그만하십시오!” 궁예는 불같이 화를 내더니 갑자기 부인에게 죄를 물었습니다. “나는 부인이 다름 남자와 바람 피운 것을 알고 있소.” 관심법으로 부인의 외도를 알아냈다는 것이지요. 강씨는 절대 그런 일이 없다고 말했지만 궁예는 그 말을 듣지 않았습니다. 추국장에서 부인을 신문한 궁예는 유죄를 내리고, 결국 강씨는 처형당하고 맙니다. 그리고 부인에 이어 두 아들까지 잔인하게 때려 죽였습니다. 가족까지 죽이는 만행, 이는 궁예를 폭군으로 기억되게 만든 결정적인 사건이라 할 수 있습니다. ---「2장 벌거벗은 폭군 _궁예는 왜 왕건의 마음은 읽지 못했는가」중에서의자왕은 재위 20년 중 15년을 정복 군주로 살았지만, 많은 사람들이 의자왕의 이름을 듣고 떠올리는 것은 삼천 궁녀를 거느린 방탕한 군주의 이미지입니다. 나라를 지키지 못한 백제의 마지막 왕이기 때문에 지금껏 사치와 향락을 즐긴 것으로만 기억되며 삼천 궁녀와 같은 과한 오명을 쓰게 되었지요. 의자왕이 초심을 잃지 않았다면 백제뿐만 아니') || TO_CLOB(' 삼국의 운명이 달라졌을지도 모릅니다. 처음의 마음가짐을 건강한 방향으로 일관되게 유지하는 것은 비단 왕에게만 필요한 덕목은 아닐 것입니다. 인물들의 숨겨진 이야기를 통해 현재의 우리도 스스로를 돌아보는 시간을 가져보면 어떨까요? 이 또한 역사가 주는 여러 의미 중 하나이니까요.---「3장 벌거벗은 마지막 왕 _의자왕은 어쩌다 백제의 마지막 왕이 되었나」중에서갑자사화 이후 연산군은 브레이크가 없는 기관차처럼 폭주를 거듭합니다. 국정은 내팽개친 채 술과 여자에 빠져 세월을 보내지요. 연산군은 각 고을에 모아둔 가무 기생을 ‘운평’이라 이름 붙이고, 그중에서도 가장 예쁘고 춤과 노래 솜씨가 좋은 사람들을 뽑아 ‘흥청’이라고 불렀습니다. 흥청들에게 수시로 재물과 노비를 내리는 것은 물론, 그들의 부모를 한양으로 불러 집과 땅까지 사주었습니다. 왕이 정사를 보던 경복궁과 창덕궁은 연산군과 흥청들이 즐기는 놀이터가 되어버렸습니다. 연못에 배를 띄워 뱃놀이를 즐기기도 했지요. 여기서 비롯된 말이 바로 ‘흥청망청’입니다. ---「5장 벌거벗은 폐왕 _연산군은 왜 미치광이가 되었나」중에서사도세자의 죽음에는 다양한 해석의 여지가 있지만, 이것만큼은 확실합니다. 왕실이라는 배경을 무시하고 영조와 사도세자를 평범한 부자 관계 속에서만 바라본다면, 사도세자의 죽음은 계속해서 미스터리일 수밖에 없다는 사실말입니다. 왕실은 정치적 이해관계에 따라 돌아가는 곳이니까요. 사도세자도 처음에는 아버지의 총애를 한 몸에 받고 자란 아들이었습니다. 평범한 부자 관계가 아니라 왕과 세자의 관계을 뿐이죠. 사도세자의 죽음은 정치적 이해관계를 고려해야만 비로소 이해할 수 있는 사건입니다. 이렇듯 탐구적 시선으로 역사를 바라본다면, 불가해한 인물이나 사건도 좀 더 깊이 이해할 수 있게 될 것입니다. ---「6장 벌거벗은 왕세자 _사도세자는 왜 뒤주에 갇혀 죽어야 했나」중에서애민정신으로 백성을 사랑하고 돌보았던 세종이 왜 유독 며느리들에게는 차가운 면모를 보였을까요? 왕위 계승의 정통성이 부족한 셋째로') || TO_CLOB(' 왕이 되어 그런지, 세종은 국가와 집안 모두 자신이 생각하는 유교적 이상에 들어맞기를 원했습니다. 세종은 만기친람의 정신으로 정사만 돌본 것이 아닙니다. 가정 또한 자신이 다스려야 하는 영역으로 생각했기 때문에 아들 부부의 문제 역시 정사를 보듯 개입한 것이지요. 요즘 관점에서는 받아들이기 어려운 일이지만, 세종은 왕인 동시에 가장으로서 유교적으로 완비된 왕실을 추구했던 것입니다.---「7장 벌거벗은 성군 _세종대왕은 어쩌다 며느리 넷을 쫓아냈나」중에서재결합을 하라는 왕명에도 불구하고 남편은 아내를 버렸고, 친정 부모 또한 딸을 따뜻하게 품어주지 못했습니다. 배필로 삼아도 될 만큼 좋은 남자를 소개해주겠다는 여종의 말은 조선 시대에 상상하기 힘든 파격적인 것이었지만, 홀로 탄식만 하고 있던 어우동에게는 솔깃한 제안이기도 했습니다. 어우동은 결국 여종의 은밀한 제안을 받아들였습니다. 공식적으로 이혼한 상태가 아닌지라 재혼이 어려운 상황이었지만, 자신의 신분인 양반가 여성의 삶을 유지하는 대신 이전과는 전혀 다른 삶을 선택한 것입니다.'), '우리 역사가 오랫동안 기억되길 바라는 마음으로 〈벌거벗은 한국사〉를 기획했습니다. 역사 스토리텔링쇼 〈벌거벗은 한국사〉는 교과서에서는 가르쳐주지 않는 역사의 숨겨진 내막을 벌거벗겨 어렵고 복잡한 역사를 흥미진진한 한 편의 드라마로 탈바꿈시키려 합니다. 반만년 한국사 속 가장 매력적인 스토리를 가진 인물과 만나는 특별한 여행으로 여러분을 초대합니다.', TO_CLOB('큰별쌤 최태성과 [벌거벗은 한국사] 제작진의 만남!깊이 있는 지식, 명쾌한 해설, 흡입력 있는 스토리텔링마침내 탄생한 고품격 역사 교양서한국인이라면 누구나 한 번쯤 우리 역사에 대해 배웠을 테지만 어쩐지 역사 앞에서는 목소리가 작아지고 연도, 사건, 인물 같은 단편적인 지식만 떠오르기 일쑤다. 역사를 재미있는 이야기가 아니라 외울 것 많고 복잡한 지식으로 접했기 때문이다. 흩어져 있는 정보들을 하나로 모으고 역사적 사실을 오랫동안 기억하기 위해서는 역사는 ‘이야기’라는 본질에 주목해야 한다. 우리 역사의 주요 장면들을 벌거벗겨 흥미로운 이야기로 들려주는 tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉도 바로 그 지점에서 출발했다. 방송에서 다룬 다양한 이야기 중 우리가 꼭 알아야 할 주요 인물들의 이야기를 모아 『벌거벗은 한국사 : 인물편』에 담았다. 이 책은 각 시대와 분야별 역사 전문가들이 깊이 있는 지식을 제공하고, 한국사 대표 강사 최태성이 다년간의 강의 노하우를 발휘하여 명쾌하고 흥미롭게 이야기를 풀어내 깊이와 재미의 두 마리 토끼를 잡았다. 이뿐만 아니라 시간 관계상 방송에서는 미처 보여주지 못한 내용과 사진 자료까지 새롭게 담아 완성도를 높였다. 우리가 몰랐던 한국사의 이면에 주목하는 『벌거벗은 한국사 : 인물편』는 흥미진진한 이야기 속에 에피소드와 개념을 자연스럽게 녹여내어 한국사의 큰 맥락을 잡게 할 뿐만 아니라 풍부한 배경 지식까지 선물한다. 이 책을 통해 독자들은 제자리를 찾지 못했던 역사의 퍼즐 조각들이 하나의 그림으로 맞춰지는 쾌감을 경험하게 될 것이다. 이제 매력적인 이야기로 가득한 새로운 역사의 세계에 첫발을 내딛어보자.고려를 무너뜨리고 조선을 세운 태조 이성계부터조선 최고의 스캔들 메이커 어우동까지…한국사를 뒤흔든 우리 역사의 주요 인물들!당신이 몰랐던 그들의 숨겨진 뒷이야기가 벌거벗겨진다!1. 벌거벗은 마지막 왕백제의 마지막 왕 의자왕을 말할 때 빠지지 않고 등장하는 단어가 있다. 바로 ‘삼천 궁녀’다. 의자왕이 삼천 명의 궁녀를 거느릴 ') || TO_CLOB('도로 사치와 향락에 빠져 방탕한 생활을 하는 바람에 백제가 멸망할 수밖에 없었다는 이야기는 교과서에 수록된 노래 가사에도 실릴 정도로 유명한 이야기이다. 하지만 놀랍게도 이 이야기는 가짜 뉴스다. 사실 백제에는 삼천 궁녀 자체가 존재하지 않았다. 그렇다면 백제는 왜 멸망의 길을 걷게 된 것일까? 의자왕은 어쩌다 백제의 마지막 왕이 되었을까?2. 벌거벗은 왕세자28살에 장성한 아들을 뒤주에 들어가 죽게 한 조선 제21대 왕 영조. 아들을 제 손으로 죽인 피도 눈물도 없는 아버지라는 이미지가 강하지만 사실 그는 42살 늦은 나이에 얻은 늦둥이 아들 사도세자를 누구보다 사랑했던 아버지였다. 그랬던 그가 왜 아들에게 칼을 던지며 자결하라 일렀을까? 아들이 자결하지 않자 뒤주에 가둬 결국 죽게 만들었던 이유는 무엇이었을까? 『벌거벗은 한국사 : 인물편』은 고려의 영웅에서 조선의 건국 시조가 된 이성계부터 세상을 충격에 빠뜨린 엄청난 스캔들의 주인공 어우동까지, 우리 역사에 한 획을 그은 인물들의 숨겨진 뒷이야기를 입체적으로 파헤친다. 인물이 왜 그런 선택을 할 수밖에 없었는지, 그들이 살았던 세상은 어떤 모습이었는지를 상세하게 살펴봄으로써 그동안 기록으로 만났던 따분하고 죽은 역사를 희로애락이 살아 있는 한 사람의 인생 이야기로 탈바꿈시킨다. 이로써 역사가 나보다 먼저 살아간 그 누군가의 인생이었다는 것을 깨닫는 새로운 경험을 선물한다. 생생한 역사 현장으로 떠나는 이 특별한 시간 여행에 역사 안내자로 나선 최태성 강사는 ‘역사는 사람을 만나는 인문학’이라고 말한다. 과거 사람들의 고민과 선택을 지켜보며 자신의 삶의 방향을 바로잡고 걱정을 해결하는 데 단초가 되는 교훈을 얻는 것이 역사 공부의 목적이며 그 길에 이 책이 도움이 될 것이라 자신 있게 추천한다. 지루하고 따분한 학문으로서의 역사 말고, 귀에 쏙쏙 들어오는 재미있는 옛이야기를 듣는 마음으로 책장을 펼쳐보자. 재미와 의미로 가득한 이야기 여행이 펼쳐질 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '누적 수강생 600만 명, 대한민국 대표 역사 강사 고교 시절 성적이 잘 나와서 역사를 잘하는 것으로 착각하고 사학과에 진학했다. 그러나 대학교 1학년 때 우연히 보게 된 5·18민주화운동 영상으로 그간 알고 있던 역사적 사실에 회의를 느끼게 됐다. 그 후 지난 30년간 고등학교 역사 교사, 한국사 교과서 집필, TV 역사 프로그램 진행, 역사 강연 등의 활동을 하며 ‘역사란 무엇인가’라는 질문에 대한 답을 찾는 여정을 이어왔다. 지금은 ‘역사란 사람을 만나는 인문학’임을 믿으며 과거의 시간과 사람에 대한 애정을 가슴에 담고 살아가고 있다. - 전 대광고등학교 교사, EBS 한국사 대표 강사 - 유튜브 채널 ‘최태성 1TV’, ‘최태성 2TV’ 무료 강의 진행 ? - 사랑의열매 고액 기부자 모임 ‘아너 소사이어티’ 회원 및 사랑의열매 홍보대사 - KBS 〈역사저널 그날〉, tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉 등 출연', '한국사가 자신만만해지다각종 한국사 시험을 준비하는 학생도, 한국사의 맥을 교양 차원에서 잡고 싶은 사람도, 단순 암기에 지쳐 한국사와 담을 쌓고 지냈던 분도, 학생부터 성인까지, 시험부터 교양까지 만화로 다 통한다 『최태성의 만화 한국사』는?1. 별의별 한국사 시험 대비 초·중·고등 교과서 필수 개념을 토대로 하여 한국사능력검정시험, 공무원,취업, 수능, 내신 등 이 땅의 모든 한국사 시험을 준비하는 데 부족함이 없다. 2. 강의가 들리는 만화 누구나 쉽고 편하게 즐기는 스토리텔링식 강의 만화로, 눈으로 읽는데 귀로는 최태성 목소리가 들리는 듯 생생하다. 3. 전체관람가 부담 없는 학습 분량과 적절한 수준으로 구성하여남녀노소 누구나 한 번에 읽어 한국사를 끝낼 수 있다.');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('이 책은 역사를, 즉 어떤 사건의 앞뒤 맥락을 이해해야 영화를 더욱 깊게 이해할 수 있다는 것을 여러분께 알려드리기 위해 썼습니다. 그리고 당시 시대적 배경과 역사를 이해하고 영화를 본다면, 그 영화가 얼마나 쉽게 이해될 수 있는지 보여드리려고 했어요. 또 반대로 영화를 통해 당시 시대상과 역사가 얼마나 쉽게 여러분의 가슴 속에 들어올 수 있는지도 보여드리려 합니다.---「프롤로그」중에서자, 이제부터 진시황은 어떻게, 무슨 특별한 재주가 있어서 중국 대륙을 통일했고 당시 중국은 왜 사분오열 서로 찢어져서 치고받고 싸웠는지, 또 진짜 역사상, 누가 구체적으로 어떻게 진시황을 암살하려고 했는지, 실패했는지 성공했는지 알려드리겠습니다.---「1장 [영웅: 천하의 시작]: 진시황 통일의 역사와 중국 현대사의 접점」중에서영화 [명량]을 보면 여러 부분에서 “에이, 어떻게 저게 가능해. 너무 국뽕이 심한 것 아니야?”라고 말할 수도 있습니다. 하지만 우리 역사에서 이순신 장군과 그의 업적이 차지하는 부분을 생각해보면, 영화상의 이순신 장군은 과장된 모습이 결코 아닐 것입니다.---「2장 [명량]: 임진왜란과 명량 해전으로 보는 이순신 장군」중에서자, 프랑스 역사에 관심 있으시다면 한 사건을 먼저 주목하셔야 해요. 물론 나폴레옹도 중요하고 프랑스 혁명도 중요하지만, 프랑스 역사를 통틀어 오늘날의 프랑스에 지대한 영향을 준 한 사건. 바로 1572년 8월 24일에 파리를 시작으로 프랑스 전국에서 벌어진 ‘성 바르텔미 축일의 대학살’입니다. 가톨릭 신자들이 개신교 신자들을 무참히 살해한 비극적인 사건인데요. 파리에서만 무려 5천 명을 학살한 프랑스 최악의 흑역사랍니다. 이 사건이 중요한 이유는 바로 프랑스 역사를 ‘중세 시대’에서 ‘르네상스 시대’로 연결시키고, 나아가서는 그 유명한 프랑스 혁명까지 이어 준 역사적 사건이기 때문입니다.---「3장 [여왕 마고]: 프랑스의 종교 전쟁 이야기」중에서그가 꿈꾸었던 모든 억압받는 이들이 다 해방되어 민중이 주인이 되는 세상, 모든 ') || TO_CLOB('중이 행복한 세상은 현실적으로 불가능할 수도 있습니다. 하지만 그 불가능한 목표를 위해 자신의 목숨까지 내던진 체 게바라는 영원히 우리 가슴 속에서 혁명을 꿈꾸고 있습니다. 그가 생전에 외쳤던 “Hasta la Victoria Siempre!” 영원한 승리의 그날까지, 말입니다.---「4장 [모터사이클 다이어리]: 체 게바라의 일생과 자유를 위한 투쟁」중에서현재 일본엔 ‘사무라이’, 즉 ‘무사’라는 계급은 존재하지 않습니다. 있다면 그게 더 웃기겠지요. 도쿄 긴자 한복판에 사무라이들이 칼을 차고 돌아다닌다면요. 이 사무라이 계급은 1868년 일본의 이른바 ‘메이지 유신明治維新’(곧 자세히 설명해 드릴게요) 이후 일본이 서구화되는 과정에서 사라졌어요. 그러면 사라진 사무라이들 가운데 끝까지 사무라이임을 자랑스러워했고 사무라이로 남으려 했던 ‘마지막 사무라이’가 있었을까요? ---「5장 [라스트 사무라이]: 일본의 마지막 사무라이」중에서역사적 사건을 그린 영화는 만들 때 상당히 신중해야 합니다. 왜? 일반 관객들이 그 역사극을 원래 있었던 ‘정사’로 받아들일 확률이 높기 때문이지요. 그리고 한번 그렇게 생긴 고정관념은 웬만해서는 잘 바뀌지 않아요. 영화 [광해, 왕이 된 남자]는 ‘창작 스토리’로선 상당히 잘 만든 수작입니다. 하지만 실제 인조반정으로 쫓겨난 실제 광해군과는 혼동해서는 안 될 것입니다.---「6장 [광해]: 조선시대 역사 속 광해의 진짜 모습」중에서영화 [중경삼림]은 1997년 홍콩의 중국 반환 직전에 홍콩인들은 어떤 심정을 가지고 있었는지 잘 묘사해주는 영화예요. 영화 속 금성무의 명대사 “사랑엔 유통 기한이 없었으면 좋겠다”, 이 말이 홍콩인의 마음을 그대도 대변해준답니다. “홍콩에 대한 나의 사랑엔 반환 기한이란 없었으면 좋겠다”라는 그들의 마음.---「7장 [중경삼림]: 홍콩의 역사와 반환의 때, 연인들로 이야기하다」중에서레 미제라블이 프랑스 언제를 배경으로 한 스토리인지 혹시 아세요? 의외로 많은 분들이 “그거 프랑스 혁명, 그때를 그린') || TO_CLOB('거 아니야?”라고 막연히 알고 계세요. 그러면서 “프랑스 혁명, 그거 가슴 드러낸 여인이 군중을 이끌고 가는 그림. 그 그림이 배경인 프랑스 혁명 말이야”라고들 말씀하십니다. 그렇지 않아요. 다 달라요. 1789년 일어난 프랑스 혁명은 레 미제라블의 배경이 아닙니다. 그리고 ‘가슴을 드러낸 여인이 군중을 이끄는 그림’은 프랑스 혁명을 배경으로 하는 그림도 아니고, 또한 레 미제라블의 배경 또한 아닙니다. ‘엥? 뭐가 이렇게 복잡해?’라고 생각하실 겁니다. 사실 당시 프랑스 상황이 복잡했던 것은 사실이에요. 자, 지금부터 프랑스 혁명은 무엇이고, 그 가슴 드러낸 여인이 군중을 이끌던 때는 어떤 상황이었으며, 또 레 미제라블은 도대체 언제를 배경으로 한 이야기인지, 지금부터 차근차근 알아볼까요?---「8장 [레 미제라블]: 나폴레옹과 프랑스 혁명을 거쳐 ‘레 미제라블’까지」중에서자, 그러면 미국이란 나라는 어떤 과정을 통해 건국이 되었고, 대서양 연안의 조그만 영국 식민지였던 미국은 왜 ‘서부 개척’이란 명분하에 수많은 원주민들을 학살했으며, 그 원주민들은 미군들에 맞서 어떻게 장렬히 싸우다 전사하고 영웅이 되었는지, 궁금하지 않으세요? 지금부터 영화 [늑대와 춤을]의 배경 속으로 들어가 볼까요?---「9장 [늑대와 춤을]: 미국의 어두운 역사, 원주민 학살 이야기」중에서십자군 원정은 ‘종교란 무엇인가’라는 화두를 우리에게 던져 줍니다. 과연 종교가 다르다는 이유만으로 수많은 무고한 남녀노소들을 다 학살해도 되는지, 그것이 과연 신이 진정으로 원하는 것인지, 정말 신이 그런 무자비한 정벌을 원했다면 그 신은 정말로 인간을 위한 신인지 하는 화두 말입니다. 기독교 세력과 이슬람 세력이 세계사 주도권을 놓고 무려 200년 동안 싸웠던 십자군 전쟁. 이 잔인한 역사는 우리에게 한마디를 던져 줍니다. 바로 십자군 원정을 시작했던 교황 우르바노 2세가 유럽 기독교인들에게 호소한 “이 전쟁을 신이 원하신다!”라는 말을요.---「10장 [킹덤 오브 헤븐]: 십자군 전쟁으로 ') || TO_CLOB('는 ‘종교란 무엇인가’」중에서역사 전공자가 아님에도 역사 관련 일을 하고 있는 제가 할 수 있는 일은 무엇일지 많이 고민을 했습니다. 그리고 제가 내린 결론은 ‘영화를 통한 역사 이해하기’라는 길을 최대한 여러분께 보여드리는 것이었습니다. (…) 역사가 단순한 암기 과목이 아닌 지난 세월을 살아간 사람들의 울고 웃었던 삶의 기록이란 것을 여러분께 계속 전해드리겠습니다.'), '지루하고 딱딱한 세계사도 한 편의 영화처럼 생생하게 전달하는 역사 스토리텔러. ‘역사는 책으로 배우는 것이 아니라 직접 역사 현장에 가서 보고 배우는 것이다’라는 신념을 가지고 미국 유학길에 올라 전 세계 유적지 탐방에 매진했다. 멕시코 아즈텍 문명 유적을 시작으로 인도, 스리랑카, 부탄, 티베트, 중국 등 전 세계를 휘저으며 역사 답사를 다녔다. 역사는 딱딱하고 지루하다는 편견을 없애고 흐름만 알면 누구나 재미있게 느낄 수 있음을 알리기 위해 답사 경험을 살려 현장의 생생함을 강의에도 고스란히 녹이려고 노력했다. 역사 전공자도 아닌 그의 역사 콘텐츠에 사람들이 열광하는 이유는, 타의 추종을 불허하는 그의 ‘스토리텔링’ 능력 때문이다. ‘듣기 시작하면 멈출 수 없다’, ‘마치 한 편의 드라마처럼 재미있다’, ‘진작 들을 걸 후회한다’ 등 호평 일색의 후기를 증명하듯 그의 팟캐스트 <썬킴의 세계사 완전정복>은 네이버 오디오클립 1위, 누적 청취 수 3000만 회 돌파 등 대기록을 연이어 만들고 있다. 이외에도 채널 A <이제 만나러 갑니다>, SBS 러브FM 허지웅쇼 <히스토리 월드>, 이숙영의 러브FM <썬킴은 알고 있다>, EBS FM <썬킴의 조선왕조 실록홈즈>, 팟빵 매불쇼 <썬킴의 거침없는 세계사>, MBC 표준FM 이진우의 손에 잡히는 경제 <역사 속 경제 이야기> 등 다수의 매체에서 역사 관련 패널로 세계사 알리기에 맹활약 중이다. 저서로는 《썬킴의 거침없는 세계사》가 있다. 인스타그램: @iamsunkim 페이스북: sun.kim.9883', TO_CLOB('공감의 스토리텔링, 영화를 통해 역사를 말하다!『썬킴의 영화로 들여다보는 역사』는 시대를 투영하는 매체인 영화로 역사를 이해하는 책이다. 그는 왜 역사를 설명하는 매체로 ‘영화’를 선택했을까? 그는 영화학을 전공할 당시 “영화를 이해하기 위해선 배경이 된 시대상과 역사를 이해해야 한다”는 신상옥 감독의 가르침에 따라 역사 공부를 시작했다. 영화는 ‘사람을 감동시키는 매체’로 역사를 가슴으로 이해하게 하며, 시대상과 배경을 찾아 올라가면 맥락 속에서 영화를 바라볼 수 있다. 그의 말처럼 썬킴에게 역사는 암기가 아닌 ‘사람 사는 이야기’가 될 수 있었다. 썬킴의 스토리텔링이 독자에게 더 진실하게 다가갈 수 있는 이유는 사료에 앞서 공감이 있었기 때문이다. 영화로 역사를 바라보는 썬킴의 방식을 따라가다 보면, 역사를 따뜻하게 바라볼 수 있는 시야를 넓힐 수 있을 것이다.1장 [영웅: 천하의 시작]중국 역사상 처음으로 대륙을 통일했던 ‘진시황’과 그를 암살하려는 자객 ‘무명’의 이야기를 담은 영화 [영웅]. [영웅]은 진짜 진시황에 대한 실화를 바탕으로 만든 영화일까? 춘추전국시대부터 진시황 통일의 역사까지, 그리고 [영웅]과 현대 중국의 연결 지점까지 밝힌다!2장 [명량]임진왜란 시기 이순신 장군의 명량 해전을 배경으로 만들어진 영화 [명량]. 과연 이순신 장군은 실제 역사 속에서도 영화만큼 영웅적이었을까? 도요토미 히데요시는 왜 임진년에 조선 침공을 감행했을까? 일본의 기세를 꺾으며 동아시아 역사의 큰 전환점이 된 명량 대첩을 알아본다!3장 [여왕 마고]프랑스 역사의 중요한 기점인 ‘성 바르텔미 축일의 대학살’을 배경으로 한 영화 [여왕 마고]. 그날에는 무슨 일이 일어났고, 여왕 마고는 얼마나 중요한 인물이기에 영화의 주연이 되었을까? 프랑스의 치열했던 종교 전쟁, 프랑스를 중세에서 르네상스로 연결한 역사의 순간 속으로!4장 [모터사이클 다이어리]오토바이를 타고 남미 여행을 떠났으나, 불균형한 세상을 마주하고 혁명가로 거듭나는 체 게바라의 인생을 그린 영화 [') || TO_CLOB('터사이클 다이어리]. 아르헨티나의 의대생이던 체 게바라는 어떻게 쿠바의 영웅이 되었을까? 혁명가 체 게바라의 인생을 따라 떠나는 여행!5장 [라스트 사무라이][라스트 사무라이]는 사무라이임을 자랑스러워하며 죽는 그 순간까지 명예를 지키고자 했던 ‘마지막 사무라이’의 실화를 바탕으로 한 영화다. 사무라이는 왜 모두 죽었을까? 마지막 사무라이는 누구일까? 에도 막부부터 메이지 유신까지 일본의 역사를 함께 이해한다!6장 광해『승정원일기』 속 사라진 15일간의 기록에서 아이디어를 얻어 만들어진 영화 [광해, 왕이 된 남자]. 과연 광해군은 ‘백성을 사랑하는 성군’이었을까? 아니었다면, 실제 역사 속 광해군은 어떤 사람이었고 어떤 삶을 살았을까? 역사적 팩트체크를 통해 광해군의 ‘진짜’ 모습을 알아보자!7장 중경삼림1994년에 만들어진 홍콩 옴니버스 영화로, 두 커플의 이야기를 통해 반환 직전 홍콩인의 혼란과 바람을 그려낸 작품 [중경삼림]. 왜 홍콩은 영국의 식민지가 되었고 1997년 중국에 반환되었을까? 차Tea의 역사와 아편전쟁, 홍콩 영화 속에 녹아든 홍콩의 마음까지 이해해 본다!8장 레 미제라블빵 하나 훔친 죄로 19년 형을 선고받은 장 발장, 프랑스의 암울한 시기를 생생히 보여주는 영화 [레 미제라블]. 레 미제라블은 프랑스의 언제를 배경으로 한 스토리일까? 바스티유 감옥 습격부터 나폴레옹을 지나, 완전한 자유를 외친 ‘프랑스 혁명’까지. 프랑스 역사를 아우르는 이야기 속으로!9장 늑대와 춤을1890년 미 정부군의 원주민 대학살 실화를 모티브로 제작된 영화 [늑대와 춤을]. 미국은 왜 수많은 원주민을 학살했을까? [늑대와의 춤을]과 같은 영화는 어떤 배경으로 만들어졌을까? 미국의 건국과 서부 개척의 어두운 이면부터, 미국 내 원주민의 현시점까지 아울러 이해한다! 10장 킹덤 오브 헤븐십자군 원정 이후 기독교 연합군이 예루살렘을 탈환한 시기, 그곳을 ‘천국의 왕국’이라 부르며 시작되는 영화 [킹덤 오브 헤븐]. 수백 년에 걸쳐 떠난 십자군 원정은 무엇일까? ') || TO_CLOB('자군 원정은 어떤 결과를 가져왔을까? 인류 역사상 가장 길고도 무의미한 전쟁, 십자군을 따라 이해하는 종교와 역사 이야기!'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('뭐니 뭐니 해도 연산군 시대 가장 중대한 이슈는 폐비 윤씨와 관련된 문제였다. 폐비에 얽힌 사람들은 현대 소설가들의 상상력으로도 만들 수 없는 끔찍한 형벌을 받았다. 경국대전에 규정된 각종 형벌 외에 연산군 대 형벌에는 손바닥 뚫기(천장穿掌), 불로 지지기(낙신烙訊), 가슴 빠개기(착흉?胸), 뼈바르기(과골?骨), 마디마디 자르기(촌참寸斬), 배가르기(고복?腹) 등이 실록에 기록돼 있다. 이 가운데 죽은 자를 거듭해서 다시 죽이는 ‘뼈를 갈아 바람에 날리기(쇄골표풍碎骨飄風)’ 형은 창의성에서는 으뜸이다. 아버지 성종 유모였던 봉보부인 백씨는 바로 이 쇄골표풍형으로 세 번이나 죽었다. ---「1장 ‘폭정’」중에서왕의 눈총에 한번 빗맞으면 파멸이었다. 열세 살짜리 어린 왕을 온 조정에서 두려워 떨지 않은 사람이 없었다.(『당의통략』, p143) 그래서 신하들은 죽기 살기를 각오하고 권력 투쟁에 뛰어들었다. 서인은 물론 남인 또한 권력 쟁취에 목숨을 걸었다. 그런데 서인의 술수가 한 수 위였다. 서인은 ‘끓는 물이나 불 속에 들어가 죽더라도 피하지 않았고, 남인은 본래 나그네로서 나왔다 물러갔다 할 뿐 경계하는 일에 소홀하였다.’(『동소만록』, p303) 결국 목숨을 건 당쟁에서 이긴 당은 서인이었다. ---「2장 ‘당쟁’」중에서경기도 의정부 천보산 기슭에 금림군 가족묘역이 있다. 동쪽 끝 비석 없는 묘는 ‘족두리산소’라 불린다. 의정부시 금오동 산 45-21, 산장아파트 뒷산이다. 사람들은 이 묘에 의순공주의 족두리가 묻혀 있다고 믿는다. 오랑캐 땅을 밟기 전 공주가 압록강에 투신해 족두리만 모셨다고 믿는다. 성리학적 도덕주의와 무책임한 남정네들 위선이 만들어낸 측은한 전설.---「3장 ‘비겁한 전쟁-병자호란’」중에서1908년 2월 왕비 민씨의 시신이 불태워졌던 경복궁 녹산에서 사슴이 굶어 죽었다.(1908년 2월 12일 『대한매일신보』) 3월 8일 고종이 공사를 독려하고 완공 후에는 초개처럼 팽개쳤던 경복궁이 민간에 유료 개방됐다.(1908년 3월 10일 『대') || TO_CLOB('매일신보』) 2년 뒤 경복궁 전각 일체가 민간에 매각됐다.(1910년 3월 27일 『황성신문』) 5개월 뒤 나라가 사라졌다. 고종은 ‘도쿠주노미야德壽宮 이태왕李太王’이었다. 그래, 하필이면 그때 그 왕이 살았다.'), '서울대학교에서 사회학, 뉴질랜드 UNITEC School of Design에서 현대사진학을 전공했다. 1992년 이래 조선일보 기자다. 〈조선일보〉에 ‘박종인의 땅의 역사’를 연재 중이며 〈TV조선〉에 같은 제목의 역사 프로그램을 진행했다. 그 공로로 ‘서재필 언론문화상’, ‘삼성언론상’을 수상했다. 칼럼, 인터뷰, 에세이 등 그가 쓴 다양한 글들은 소위 글쟁이들과 지식인들 사이에 베끼고 싶은 모델로 통한다. 현재 역사 분야를 중심으로 집필과 강연 활동을 하고 있다. 지은 책으로 『광화문 괴담』, 『매국노 고종』, 『대한민국 징비록』,『땅의 역사』(1-6권), 『여행의 품격』, 『한국의 고집쟁이들』, 『행복한 고집쟁이들』, 『골목길 근대사』(공저), 『세상의 길 위에서 내가 만난 노자』, 『나마스떼』, 『우리는 천사의 눈물을 보았다』(공저), 『다섯 가지 지독한 여행 이야기』 등이 있다. 『뉴욕 에스키모, 미닉의 일생』과 『마하바라타』를 옮겼다. 『기자의 글쓰기』는 조선일보 저널리즘 아카데미에서 진행한 저자의 ‘고품격 글쓰기와 사진 찍기’ 강좌를 재구성한 책이다. 실제 강의에서 첨삭 지도했던 글들을 예시로 들어 원칙과 팩트에 충실한 글이 가진 힘에 대해 명료하게 설명한다. 모든 글에 공통적으로 적용되는 원칙을 세워 누구나 쉽게 글쓰기에 접근하고 나만의 글을 쓸 수 있도록 안내한다.', TO_CLOB('저마다의 탐욕과 이기주의로잃는 것만이 가득했던 때에 관하여총 4장으로 구성된 『땅의 역사』 5는 각각 폭정, 당쟁, 병자호란, 대한제국을 주제로 구성된다. 1장 ‘폭정’에서는 스스로가 법임을 자처하며 나라 사정을 좌지우지했던 왕들, 권력자의 폭력성을 다룬다. 더불어 그런 폭정에 동조하며 옳은 소리 한번을 하지 않았던 당시 정치인들의 행태를 드러낸다. 조선 감찰 기관이었던 사헌부를 개인의 입맛대로 학살했던 연산군과 세종대왕, 고종의 지시하에 불법으로 진행된 능지처사로 두 번 죽임을 당해야 했던 갑신정변의 주역 김옥균의 사연 등을 이야기한다. 2장 ‘당쟁’에서는 서인과 남인, 북벌론과 반북벌론 등 각자의 정치사상과 이념에 따라 편 가르기를 서슴지 않았던 정당 간 대립을 다룬다. 인조반정으로 권력을 등에 업은 서인 세력이 그들에게 유리한 관직 제도를 만들고 ‘밀실국혼’이라는 비합리적인 밀약을 통해 그 권력을 공고히 했던 부조리함 등을 이야기한다.3장 ‘비겁한 전쟁-병자호란’에서는 청나라와의 사대관계에서 비롯된 국가적 수치를 다룬다. 얼떨결에 신분이 바뀌어 청나라 도르곤에게 시집보내진 의순공주의 사연, 청나라 권세에 힘입어 자신의 고향 조선을 등쳐먹은 정명수의 말로 등을 이야기한다. 4장 ‘허세의 제국-대한제국’에서는 눈앞의 이익을 좇느라 대의를 놓쳤던 자들의 어리석음을 다룬다. 을미사변과 아관파천 이후 내팽겨쳐진 관비 일본 유학생들의 암담한 결말, 자신의 척족들과 편지를 주고받으며 국정을 장악했던 고종 비 민씨의 만행을 이야기한다. 그럼에도 불구하고 ‘흑역사’와 마주하며돌아보는 과거야말로 진정한 미래가 될 수 있다!“일신영달과 안위만을 챙기던 이기적 인물들로 인해 벌어진 역사를 우리는 흑역사(黑歷史)라고 부른다. 기억하고 싶지 않고, 가능하다면 되돌리고 싶은 역사다. 임진왜란, 병자호란 그리고 구한말 난세(亂世)에 그런 이기주의자들이 벌여놓은 황당한 일들 탓에 일반 백성은 도탄에 빠졌고 결국 나라는 망했다. 이 책에는 그런 시커먼 역사가 가득하다. 따라서 유쾌할 ') || TO_CLOB('가 없다.”-작가의 말 중-사람들은 같은 장면을 보고, 들어도 제각기 다른 기억을 안고 살아간다. 대부분 자신이 남기고 싶은 것 위주로 보려 하기 때문이다. 하지만 개중에서 보기 싫은 것도 볼 줄 아는 사람이 있는데 삶을 대하는 이들의 태도는 그렇지 않은 사람들과 분명 다르다. 보기 싫은 것도 볼 줄 아는 자에게는 ‘직면’함으로써 뭐든 받아들이겠다는 용기가 있다. 그리고 이 용기는 나은 미래로 나아가게 하는 원동력이 된다. 『땅의 역사』 5권에서 저자가 말하고자 하는 바 또한 여기에 있다.오늘날 ‘역사’라는 이름으로 불리는 발자취들은 가끔 우리가 봐야 할 것을 제대로 보지 못하게 한다. 대개 위대하고 찬란한 것으로 대표되어 왔기 때문이다. 이 책은 바로 그 오류를 바로잡는다. 백성에 대한 사랑으로 칭송받는 세종대왕이 누군가에게는 존재를 위협하던 권력자이기도 했다. 또 조선의 근대화 이야기에 빼놓을 수 없는 고종이 누군가에게는 무책임할 뿐인 지도자이기도 했다. 이처럼 양면적인 과거 앞에 우리는 얼마나 솔직하게 맞설 수 있는가? 살면서 저마다 지우고 싶은 기억 하나쯤은 품고 산다. 그 기억을 ‘흑역사’라 부른다. 일어나지 않았으면 더 좋았겠으나 일어나버린 일을 두고 할 수 있는 최선은 돌아보는 것뿐이다. ‘찬란한 미래를 위해서는 옛날에 벌어진 추함을 알아야 한다’는 저자의 말마따나 돌아보는 과거야말로 진정한 미래가 될 수 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '역사학자이자 파리-에스트 대학 교수다. 현재 예루살렘에 거주하며 국립프랑스연구센터(CRFJ: CNRS-MAE) 대표직을 맡고 있다. 성도 예루살렘에 관한 다수의 책을 집필했으며, 그의 저작들은 여러 나라 언어로 번역 출간되며 수많은 상을 수상했다.', TO_CLOB('“서구 역사는 예루살렘 정복의 역사다!”하나의 도시, 두 개의 예루살렘, 세 개의 종교전 세계 역사와 정치와 문명이 충돌하는 최전선―땅과 하늘, 인간과 신, 산 자와 죽은 자의 세계 사이에 있는아주 특별한 장소의 연대기4000년 전 예루살렘은 지중해와 사막 사이 산등성이에 자리 잡은 자그마한 외딴 도시였다. 오늘날 예루살렘은 백만 명 가까이가 거주하며 전 세계의 방문객을 끌어모으는 국제적인 도시로 변모했다. 이 책은 기원전 2000년 청동기 시대부터 시작해, 이집트 파라오의 지배 ― 아브라함과 다윗의 유일신교(유대교) 탄생 ― 솔로몬의 시대 ― 바빌로니아 제국(기원전 586년 예루살렘 파괴)과 페르시아 제국의 지배 ― 하스모니아 왕조 시대 ― 로마제국의 지배(기원후 70년 예루살렘 파괴) ― 나사렛 예수와 기독교의 탄생 ― 로마 황제 콘스탄티누스의 기독교 개종과 (그의 어머니인) 헬레나의 ‘기독교 고고학’ ― ‘순례’ 풍습의 시작 ― 비잔티움(동로마) 제국의 지배 ― 예루살렘의 기독교화 ― 페르시아 제국의 지배 ― 무함마드와 이슬람교의 탄생 ― 예루살렘(알-쿠드스)의 이슬람화 ― 셀주크 튀르크의 지배 ― 유럽 십자군의 침략(1099년 예루살렘 파괴)과 예루살렘의 재(再)기독교화 ― 이집트 살라딘의 침공과 예루살렘의 재(再)이슬람화 ― 예루살렘 최초의 분할 통치(기독교/이슬람교) ― 이집트 맘루크 왕조(이슬람)의 지배 ― 오스만제국의 지배 ― 프로테스탄트(개신교)의 등장과 ‘시온주의’의 탄생 ― 제국주의 시대 서방 강대국들의 점령과 근대화 ― 유럽인들의 예루살렘 순례 열풍 ― 미국 복음주의의 성서 고고학(이후 모든 강대국이 고고학적 발굴 경쟁에 뛰어들었다) ― 오스만제국의 붕괴(1917년)와 이스라엘(유대인)/팔레스타인(아랍인) 민족분쟁의 격화 ― 이스라엘 국가 수립(1948년)과 예루살렘의 분할(동예루살렘은 요르단 관할, 서예루살렘은 이스라엘 관할) ― 그리고 마침내 이스라엘에 의한(1967년 ‘6일 전쟁’) 강제 ‘통합’ 이후 오늘날에 이르기까지, 장장 4') || TO_CLOB('00년의 긴박한 도시 연대기가 세계 역사와 맞물려 장대한 파노라마로 펼쳐진다.25년간 예루살렘의 역사와 문화를 연구한 역사학자,200개 이상의 문헌과 미공개 아카이브를 바탕으로 이뤄낸 6년 만의 결실!이 웅장한 서사에 살을 붙이는 장면과 대사들은 모두 200개 이상의 문헌과 미공개 아카이브에 근거한 것들이다. 1세기경의 유대 역사가 플라비우스 요세푸스를 비롯해, ‘보르도의 순례자’(4세기) 이래로 예루살렘을 방문한 수많은 순례자들의 기록, 그리고 19세기 작가 샤토브리앙, 귀스타브 플로베르, 피에르 로티, 니콜라이 고골, 허먼 멜빌, 마크 트웨인부터 20세기 초 도시의 분열을 생생하게 담아낸 ‘와시프 자와리예의 일기’까지. 역사적 사실과 과학적 엄밀함이 어우러진 균형 잡힌 시각과 서술은 이 책의 단연 돋보이는 장점이라 할 만하다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '캐나다 브리티시컬럼비아 대학교에서 신화와 인류학을 공부했다. 30여 년 동안 수메르의 신화·역사·문명 연구에 전념했고, 수메르어·악카드어 같은 고대어를 해독하며 인류의 ‘최초’를 찾아 나섰다. 지은 책으로 『최초의 신화 길가메쉬 서사시』, 『신화는 수메르에서 시작되었다』, 『청소년을 위한 길가메쉬 서사시』, 『수메르, 최초의 사랑을 외치다』 등이 있다. 『최초의 신화 길가메쉬 서사시』는 한국에서는 처음으로 수메르어와 악카드어로 쓰인 점토판 원문을 모두 해독하여 소개함으로써 독자들의 큰 사랑을 받았다. 저서 『최초의 역사 수메르』 또한 모든 것의 ‘최초’가 된 수메르와 만나는 순간부터 지금까지 메소포타미아 문명과 수메르만을 생각하면서 집필한 역작이라 할 수 있다.', TO_CLOB('물 흐르듯 읽히는 수메르문명 통사_역사적 맥락을 선명히 살린 시간순 서술로 박진감 넘치는 수메르의 진면모를 되찾다!수메르는 8,500여 년 전 유프라테스강과 티그리스강 유역의 비옥한 초승달 지대(오늘날의 이라크)에서 발달한 세계 최고(最古)의 문명이다. 악카드·아시리아·바빌로니아 등 메소포타미아 문명 가운데서도 단연 앞서 태동한 문명이 수메르였다. 한때 지구상에 미개와 야만만이 존재하는 것으로 오해받았던 기원전 6500년경부터 수메르인은 마을을 일구고, 힘을 합쳐 농사를 짓고, 권력과 도시를 창조해내더니 전쟁과 평화의 변주곡 안에서 국가와 문명을 탄생시켰다.『최초의 역사 수메르』는 원(原)수메르인이 유프라테스 강가 오우에일리(Tell el’Oueili)에 정착해 마을을 형성한 기원전 6500년경부터 우르 3왕조 멸망으로 수메르문명이 지상에서 사라진 기원전 2004년까지 약 4,500년 동안의 이야기를 통째로 건져 올렸다. ‘수메르인의 경제-생활-문화’ 식으로 나뉘어 이야기의 흐름이 툭툭 끊기던 기존의 교과서식 주제별 서술에서 탈피해, 역사적 맥락을 선명히 살린 시간순 서술로 박진감 넘치는 수메르의 진면모를 되찾았다.최초의 도시가 발달하고, 대홍수가 대지를 집어삼키고, 영웅-왕 길가메쉬가 등장하고, 비옥토 ‘에덴’을 차지하려는 끝없는 쟁탈전이 벌어지고, 최초의 수메르 제국이 개창하고, 끔찍한 부정부패가 자행되고, 악카드의 사르곤이 쳐들어와 수메르를 점령하고, 수메르 도시국가들이 독립운동을 펼치고, 왕과 신하 간 권력 암투로 문명의 마지막 빛줄기가 꺼져가기까지 피 튀기고 갈등이 끊이지 않는 수메르의 대서사를 오롯이 담아냈다.수메르 땅은 에안나툼이 벌인 전쟁의 광기로 피바다가 되었다. 수메르의 평화는 온데간데없었고 오직 먹고 먹히는 처절한 전쟁만이 있었다. 에안나툼은 눈에 보이는 도시들을 닥치는 대로 집어삼켰다. 어느덧 그가 정복할 곳은 더 이상 없었다. 에안나툼은 수메르의 남쪽과 북쪽의 도시를 모두 차지했다. 엘람과 수바르투까지 정복한 그는 모든 수메르 군주들의') || TO_CLOB('부러움을 한 몸에 받으며 최고 권력자가 되었다. … 에안나툼은 명실공히 수메르 ‘최초의 황제’였다._2부 17장 「최초의 황제, 에안나툼」에서키쉬를 통합한 사르곤이 남쪽으로 칼끝을 돌렸다. 그는 아가데(Agade)의 아홉 부대를 이끌고 우루크로 쳐들어갔다. 우루크에서 수메르 황제 루갈자게씨가 마른침을 삼키고 있었다. … 그의 마지막은 끔찍했다. 루갈자게씨의 목은 엔릴 신전의 문설주에 걸렸다. 수메르 황제의 치욕이었다._2부 29장 「수메르 황제의 치욕」에서수메르 독립전쟁이 다시 일어났다. 수메르 도시들은 악카드의 속박에서 벗어나려고 몸부림쳤다. … 수메르 전역의 도시들이 대대적으로 봉기할 태세였다. 수메르 북쪽과 남쪽 지도자들이 서로 힘을 모아 악카드를 쳐부술 전략을 세우고 있었다._3부 4장 「나람-씬과 수메르 독립전쟁」에서수메르어―한국어 국내 유일 직접 해독_전 세계 18개 박물관에서 일일이 발굴해낸 5,000년 전 수메르어 점토판의 생생한 기록!수메르 발견은 고고학이 이룬 최대의 성과로 꼽힌다. 150여 년 전부터 오늘날 이라크 땅에서 발굴되기 시작한 수메르문명의 유산들은 5천 년 넘는 시간 동안 사막의 모래 아래 파묻혀 있던 인류 문명의 새벽을 되찾게 해주었다. 수메르인들은 이기(利器)를 만들 줄 알았고, 인류 최초의 문자인 설형문자 체계를 정립해 자신들의 이야기를 점토판에 촘촘히 기록해 두었다.『최초의 역사 수메르』는 바로 이 5,000년 전 제작된 수메르어 점토판이라는 일차 사료에 철저히 근거한다. 전 세계 18개 박물관에 보관된 수백 장의 점토판에서 설형문자 기록들을 일일이 발췌해 오기·오독의 문제 가능성을 엄정히 검토한 뒤, 수메르 역사의 ‘미싱 링크(missing link)’들을 꼼꼼히 깁고 엮어 우리 눈앞에 수천 년 동안 존재해왔으나 여태껏 미처 알아보지 못했던 수메르의 문명사를 짜임새 있게 복원해냈다. 더욱이 영어 중역에 의존하지 않고 수메르어 점토판을 한국어로 바로 해독한 만큼 여타 번역서들은 범접할 수 없는 광범하고도 생생한 수메르 역') || TO_CLOB(' 이야기를 선사한다.푸주르-슐기의 편지가 입비-씬에게 도착했다. 푸주르-슐기는 편지 말미에 이렇게 적었다. “이제 이쉬비-에라가 제 쪽을 주시하고 있습니다. 저를 도와줄 사람도 없고, 저와 연대할 사람도 없습니다. 그가 아직 저를 그의 손아귀에 넣지 못했으니, 그가 저를 덮치면 전하께 (도망)가겠습니다. 통촉해주시옵소서!”(영국박물관 소장 “푸주르-슐기가 입비-씬에게 보낸 편지” 점토판 명문 중)입비-씬이 답신을 보냈다. 왕은 마지막 충신에게 배신자 이쉬비-에라의 실체를 폭로하며 버텨줄 것을 호소했다. “나에게 오지 마라! 개같은 성향을 지닌 마리 출신의 이놈이 통치권을 행사해서는 안 된다! … 강토를 되찾으면 정말로 모든 이방의 땅에 우리의 힘을 알리게 된다. 급하다! 모두 포기하지 마라!”(미국 펜실베이니아대학 인류고고학박물관 CBS 14224 점토판 명문 18~38행)_3부 8장 「배신자, 이쉬비에라」에서30여 년의 연구, 13년의 집필… 생애를 바친 압도적 전문성200여 장의 현장감 넘치는 시각 자료까지_기존 수메르 학설의 모순과 오독을 바로잡는 놀랍도록 치밀한 연구!저자 김산해는 캐나다 브리티시컬럼비아 대학교에서 신화와 인류학을 공부하면서 30여 년 동안 수메르의 신화·역사·문명 연구에 전념했고, 수메르어·악카드어 같은 고대어를 해독하며 인류의 ‘최초’를 찾아 나섰다. 특히 『최초의 역사 수메르』는 2007년 12월부터 2021년 6월까지 13년이 넘는 세월 동안 내용 조사와 자료 수집, 원고 집필에 몰두한 회심의 역작이다. 집필 도중 3번의 시한부 선고를 받을 정도로 건강이 악화해 병마와 싸워가며 글을 썼고, 마지막 원고를 탈고한 지 4개월여가 흐른 지난 11월, 안타깝게도 출간을 지켜보지 못한 채 영면했다. 생애를 바쳐가며 완성해낸 이 책에서 그는 오늘날 수메르학의 교과서로 여겨지는 「수메르 왕명록」에만 치중한 기존 수메르 학설의 모순과 오독을 바로잡는다. 인류 최초로 역사를 점토판 위에 남긴 도시국가 ‘라가쉬’ 필경사들의 기록을 찾아내고, 「수') || TO_CLOB('르 왕명록」의 의도적인 라가쉬 기록 누락을 증명하는 한편, 200여 장의 현장감 넘치는 시각 자료와 압도적인 전문성을 갖춘 주석·캡션까지 가득 담았으니 깊이 있는 수메르문명 연구에 목말라 하던 마니아 독자들의 묵은 갈증을 해소해줄 만하다. 저자 김산해는 살아생전 수메르학의 토대가 전무한 우리나라 고대 역사 연구의 현실을 늘 애석해했다. 이제 그의 책이 국내 수메르학의 고전이 되어 인류의 최초를 향한 지적 탐험의 정수를 독자들에게 선물할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서울대학교 독어독문학과를 졸업하고 같은 대학원에서 문학박사 학위를 받았다. 독일 하이델베르크 대학교에서 5년 동안 독문학과 고전문학을 수학했으며 북바덴 주정부가 시행하는 희랍어 검정시험(Graecum)과 라틴어 검정시험(Großes Latinum)에 합격했다. 단국대학교 인문학부 명예교수로, 그리스 문학과 라틴 문학을 원전에서 우리말로 옮기는 작업에 매진했다. 2022년 12월 21일 별세했다. 대표적인 원전 번역으로는 호메로스의 『일리아스』와 『오뒷세이아』, 헤시오도스의 『신들의 계보』, 베르길리우스의 『아이네이스』, 오비디우스의 『변신이야기』 『로마의 축제들』, 아폴로도로스의 『원전으로 읽는 그리스 신화』, 『아이스퀼로스 비극 전집』, 『소포클레스 비극 전집』, 『에우리피데스 비극 전집』, 『아리스토파네스 희극 전집』, 『메난드로스 희극』, 『그리스 로마 에세이』, 헤로도토스의 『역사』, 투퀴디데스의 『펠로폰네소스 전쟁사』, 크세노폰의 『페르시아 원정기』, 플라톤전집, 아리스토텔레스의 『니코마코스 윤리학』 『정치학』 『수사학/시학』 등 다수가 있으며, 주요 저서로 『그리스 비극의 이해』 등이 있다.', TO_CLOB('기원전 5세기에 집필된 인류 최초의 역사서 헤로도토스의 『역사』가 국내에서는 처음으로 원전 그대로 번역 출간되었다. 그리스 라틴 문학 번역에서 국내 최고로 손꼽히는 천병희 단국대 명예교수의 번역이다. 40여 년 동안 그가 한국어로 옮긴 대부분의 책은 ‘국내 첫 원전번역’이다. 정년퇴직 후 천교수의 작업 집중도나 속도는 노익장이라고 하기에도 믿기지 않는 정도다. 젊음의 짐을 훌훌 털고 자신만의 세계에 빠질 수 있는 노년의 자유와, 작업할 수 있을 때까지 그리스 고전을 손에서 놓지 않으리라는 애착과 열정의 산물로, 우리는 또 한 권의 원전번역 고전 목록을 갖게 되었다. 헤로도토스에 관한 오해_ 서울 가본 사람하고 안 가본 사람하고 싸우면... 여기 『역사』의 저자 헤로도토스에게 심각한 오해가 있었다. 그는 당시 알려진 세계의 동서남북을 두루 여행하며 웅대한 구상으로 각종 자료를 모아 『역사』를 집필했는데, 민속학 및 지리학적 발견이 이루어지기 전까지 후대 역사가들은 그의 여행을 거짓으로 여겼으며 그를 허풍쟁이 ‘설화작가’ 정도로 치부했다. 그래서 그는 고대 역사학의 주류에서 벗어나 있었고 18세기에 와서야 “역사의 아버지”라는 명예를 회복했다. 그 이유는 헤로도토스가 다루는 『역사』의 시공간에는 동시대인이 경험하지 못한 세계, 믿어지지 않는 미지의 땅에 대한 기록이 많아도 너무 많았던 것이다. 먼 나라 옛 시대의 왕들, 서민들, 그들의 관습과 습관, 지형과 기후, 전설과 유적들... 그의 저술은 인류의 생활사 그 자체로, 여담(餘談) 형식의 지리학적, 인종학적, 민속학적, 역사적 자료들이 대량으로 제시된다. 이 책에는 참으로 많은 나라와 민족이 나오며 그 나라들의 성립에서 패망에 이르기까지를 누가 믿거나 말거나 기술하고 있다. “나는 들은 대로 전할 의무는 있지만, 그것을 다 믿을 의무는 없다.” 이것은 그의 역사 기술의 원칙이었고, 기록할 수 있는 최대한 다양한 시각과 의견을 기술했다. 이제 학문과 과학의 발달로 헤로도토스는 뛰어난 관찰력을 가진 위대한 여행가') || TO_CLOB('고 지리학자였음이 밝혀졌다. 그는 인간의 관습과 과거 역사에 지칠 줄 모르는 관심을 가지고, 그것을 실증적 학문의 대상으로 삼은 최초의 그리스인이었다. 그가 뚫고 지나온 시대 헤로도토스는 그리스 세계의 정신 활동에서 역사서술이라는 분야를 개척한 선구자이지만, 역사적 성격의 작품을 쓴 최초의 저작자는 아니다. 그는 그 이전의 저술가들의 전통적인 요소들을 계승하면서 한 발은 전통에, 그러나 다른 한 발은 혁신에 두고 있었다. 헤로도토스 이전의 호메로스 시절, 역사는 사실뿐 아니라 신화와 전설들이 혼재되어 있었고, 산문이 아니라 서사시와 같은 운문 형태였다. 그는 산문체로 서술하면서 문학에서 역사를 분리시켰다. 그는 호메로스적인 신화적 전통으로부터 지적 혁명의 새로운 시대로 나아가고자 하는 중간기를 살았던 인물이다. 그 시대의 진지한 역사란, 멀리 떨어진 나라들이 아니라 자신들이 살고 있는 곳, 그곳 사람들이 명쾌하게 이해할 수 있는, 지나간 사실이 아니라 현재의 사실을 동시대인의 관점에서 기술해야 했다. 이러한 지배적 견해가 헤로도토스의 선구자적 역사서술을 미숙한 것으로 보이게 했다. 선배들은 어느 한 도시에서 오랜 세월에 걸쳐 일어난 국지적인 사건에 대해 연대기를 쓰거나 이미 알려진 세계의 이야기를 포괄적으로 기술했다. 그들 가운데 어느 누구도 유기적 관계를 가진 완전한 통일체, 즉 전체적 일관성을 가진 하나의 단일체를 창조하지는 않았다. 헤로도토스의 전무후무한 학문적 업적은 이렇다 할 문헌이 없던 불모지에서 여러 도시, 수많은 사람들에게서 끌어 모은 다양하고도 때로는 상반된 구전의 잡동사니들 속에서 페르시아 전쟁사를 『역사』와 같은 하나의 통일체로 빚어냈다는 데 있다. 역사가로 산다는 것과 본다는 것 그는 동양의 사마천과 흡사했다. 역사학에서 차지하는 비중이 그러하며 그의 불우한 삶이 그러하다. 그는 그리스 본토 출신이 아니며, 소아시아 남부의 식민 도시 할리카르낫소스에서 태어났다. 페르시아에 의해 그곳 참주가 된 자에게 반란을 꾀한 사건과 관련해 추방되었으') || TO_CLOB(' 그의 탐사여행은 이때부터 이루어진 것으로 여겨진다. 그것이 계기가 되어 그의 사상과 저술에 절대적인 영향을 미친 아테네에 오랫동안 머물게 된다. 당시 아테네는 다른 분야에서처럼 지적인 면에서도 독보적인 위치에 있었으며, 수많은 사상가들이 그곳으로 모여들었다. 그는 그곳에서 비극작가 소포클레스를 만나 지속적인 교류를 주고받으며 시야를 넓혔으며, 학자의 길로 들어서게 된다. 그리고 아테네인들이 자부심으로 이야기하는 페르시아 전쟁에 주목해 『역사』를 집필한다. 그리스인들은 페르시욾 제국에 대한 작은 도시국가의 승리에 도취되어 지역적 애국정신, 민족적 정신 등에 고무되어 있었다. 그러나 헤로도토스는 그 이상을 보았다. 그는 페르시아 제국의 방대한 크기에 놀랐으며 여러 언어를 사용하는 병사들로 이루어진 다양한 성격의 군대이면서도 단일 지휘 체계를 갖춘 것에 깊은 인상을 받았다. 그리스군은 공통된 언어, 종교, 사고방식, 전쟁 목적에 대한 의견일치에도 불구하고 정치적으로 분열되어 있었고, 사령관들은 논쟁을 일삼았다. 페르시아군과 그리스군은 완전히 대조적이었다. 그러나 그는 페르시아 전쟁에서 전제정치 즉, 절대 권력을 가진 페르시아 왕과 입헌정치 즉, 민주주의를 표방하는 그리스의 이데올로기의 충돌을 보았다. 더 나아가 이민족의 노예화에 대한 그리스의 자유를 향한 도전을 보았다. 『역사』의 모티브는 자유 대제국 페르시아에 맞선 아테네와 스파르타를 비롯한 그리스인들의 가슴은 어떠한 구속도 허용하지 않겠다는 자유의지로 충만했다. 때문에 이들은 신분과 지위의 높고 낮음을 가리지 않고 페르시아에 맞서 싸웠다. 헤로도토스는 페르시아 전쟁에서 자유를 향한 인간의 처절한 투쟁과 몸부림을 보았다. 또한 역사에는 어떤 법칙이 있어 전제적 세력은 결국에는 망할 수밖에 없다는 것과 자유를 향한 그리스의 투쟁이 지니는 역사적 의미를 보았다. 그러므로 헤로도토스는 단순히 역사서술을 창시했다는 의미에서뿐 아니라 “자유를 위한 인간의 투쟁”이라는 개념을 제시한 점에서 “歷史의 아버지”인 것이다. ') || TO_CLOB('역사』의 구성 『역사』는 전쟁사를 다루면서도 결코 전쟁 이야기만 다루고 있지는 않다. 원래의 관심사인 페르시아 전쟁을 다루기 전에 그 이전 근동(近東) 역사를 요약해가는 것도 매우 흥미롭고 유익하며 일화들과 전체 사건의 큰 흐름을 조화롭게 짜나가는 방식은 감탄을 자아낸다. 책 곳곳에 삽입된 옛이야기나 설화에서도 이야기체 역사에 대한 그만의 매력과 타고난 재능을 유감없이 보여준다. 제1권 서언에서 헤로도토스는 자신의 이름을 밝힌 뒤 그리스인이든 비그리스인이든 인간이 이루어낸 위대한 업적이 망각되지 않고, 동-서가 서로 전쟁을 하게 된 원인을 밝히고자 이 책을 쓴다고 밝힌다. 제1~6권에서는 페르시아 전쟁의 배경을 설명한다. 뤼디아는 크로이소스 치세 때 신흥국 페르시아에게 패권을 빼앗긴다. 동방의 대표 세력으로 페르시아 왕국이 그 모습을 드러내며, 페르시아 전쟁 이전에 있었던 동-서 갈등을 서술한다. 그와 동시에 그리스를 복속시키려던 비그리스인, 즉 크로이소스로부터 퀴로스, 캄뷔세스, 다레이오스 등이 사건 전개의 핵심으로 떠오른다. 그 사이사이 페르시아와 부딪쳤거나 복속된 개별 민족과 나라의 소개가 나온다. 한편 서방에서는 페르시아와 대결할 그리스 본토, 특히 아테네와 스파르타의 역사가 여러 단계로 나뉘어 기술된다. 이오니아 반란에 아테네가 가담해 사르데이스를 파괴한 시점부터, 페르시아와 그리스의 적대관계는 결정적인 단계로 접어든다. 제7~9권에서 전쟁의 역사를 다루고 있는데, 마라톤에서 좌초한 다레이오스의 원정에 이은 그의 아들 크세르크세스의 전쟁 결의, 군대의 사열, 영화 「300」으로 널리 알려진 테르모퓔라이 전투, 아르테미시온 전투에 이어 살라미스, 플라타이아이, 뮈칼레에서 거둔 그리스의 대승을 묘사하는 장면에서 『역사』는 절정을 이룬다. 서술 속도도 빨라지고 주제에 어긋나는 설명도 줄어든다. 헤로도토스가 가진 역사가로서의 눈, 서술방식, 역사에 대한 평가 등이 등장한다. 살라미스, 플라타이아이 전투로 페르시아 전쟁은 실질적으로 종결되지만, 그 뒤에도 몇') || TO_CLOB('번의 교전이 벌어진다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '큰사람들을 잊지 않고 소인배 또한 기억하기 위해 이 책을 썼다. 소인배는 왜 기억해야 하는가. 두 번 다시 그런 자들이 태양 아래 나오지 못하게 하기 위해서다. 우리들은 대개 큰 악에 대해 비겁하고 작은 악에 대해 용감하다. 사실 그 사소한 비겁과 사소한 용기가 이 땅을 지탱하는 상식적인 힘이다. 우리는 상식적이다.하루 살기 바쁜 우리네 인생이 어느 짬에 역사에 남을 만큼 소인배적 악을 저지르고, 대인다운 행동을 할 것인가. 다만 우리는 큰 악을 저지른 소인배에 대해 비난할 줄 알고, 큰 선을 행한 큰사람에게 박수를 보낼 줄 안다. 그런 비난과 갈채를 받을 대상들이 이 책 주인공이다.- 작가의 말 [이 책을 읽는 법] 중에서여기까지가 남강변 진주성에서 투명하게 드러난 지도자 선조의 졸렬함이다. 논개 신분이 무엇이든 개의치 않는다. 남강을 적신 피가 그 누구 영혼에서 흘러나왔는지 개의치 않는다. 다만 심하게 개의하는 바가 있다. 자기는 도망이나 다니는 주제에 국민들에게 자수 권유 삐라를 날려대고 훗날 편협한 논공행상이나 하는 그런 지도자, 그런 인물이 가면을 쓰고 21세기 대한민국 땅을 활보하고 있지나 않을까 하는 두려움이다.- 1권 27p [남강(南江)이 피로 물들던 날 선조는 도주 중이었다 - 태평회맹도의 비밀과 진주성 전투] 중에서그런데 문득 모래 사라진 공간에 풀씨가 날아오고 버드나무가 솟더니 습지가 가득 들어선 게 아닌가. 대황(大荒)이라는 말이 무색하다. 국가습지보호구역으로 지정된 침실습지는 물새 반, 물고기 반, 물안개와 짐승들을 촬영하려는 인간 무리들이 가득하다. 하루걸러 찾아오는 짙은 안개 속에서 태공들이 낚시를 던지고 그앞에 물새들이 무심하게 장난을 친다. 맑은 날 새벽 물안개가 발생하면, 몽환(夢幻)이다. 세상이 대개 그렇다. 완벽한 소멸, 완벽한 좌절, 완벽한 완벽은 없다.- 1권 154p [강에게 물어본다. 모진 세월 그들은 어찌 살았냐고 - 곡성 청류동의 비밀과 조병순, 정순태 그리고 장지연] 중에서', '서울대학교에서 사회학, 뉴질랜드 UNITEC School of Design에서 현대사진학을 전공했다. 1992년 이래 조선일보 기자다. 〈조선일보〉에 ‘박종인의 땅의 역사’를 연재 중이며 〈TV조선〉에 같은 제목의 역사 프로그램을 진행했다. 그 공로로 ‘서재필 언론문화상’, ‘삼성언론상’을 수상했다. 칼럼, 인터뷰, 에세이 등 그가 쓴 다양한 글들은 소위 글쟁이들과 지식인들 사이에 베끼고 싶은 모델로 통한다. 현재 역사 분야를 중심으로 집필과 강연 활동을 하고 있다. 지은 책으로 『광화문 괴담』, 『매국노 고종』, 『대한민국 징비록』,『땅의 역사』(1-6권), 『여행의 품격』, 『한국의 고집쟁이들』, 『행복한 고집쟁이들』, 『골목길 근대사』(공저), 『세상의 길 위에서 내가 만난 노자』, 『나마스떼』, 『우리는 천사의 눈물을 보았다』(공저), 『다섯 가지 지독한 여행 이야기』 등이 있다. 『뉴욕 에스키모, 미닉의 일생』과 『마하바라타』를 옮겼다. 『기자의 글쓰기』는 조선일보 저널리즘 아카데미에서 진행한 저자의 ‘고품격 글쓰기와 사진 찍기’ 강좌를 재구성한 책이다. 실제 강의에서 첨삭 지도했던 글들을 예시로 들어 원칙과 팩트에 충실한 글이 가진 힘에 대해 명료하게 설명한다. 모든 글에 공통적으로 적용되는 원칙을 세워 누구나 쉽게 글쓰기에 접근하고 나만의 글을 쓸 수 있도록 안내한다.', TO_CLOB('■ ≪조선일보≫ 기자 박종인의 「땅의 역사」를 이제 책으로 만나다!기자들도 인정한 거침없는 필력은 물론 단 한 컷만으로도 그 어떤 메시지보다 강력한 힘을 갖고 있는 사진으로 잘 알려진 여행문화전문기자 박종인. 27년차 여행문화전문기자인 그에게는 ‘서화겸전(書畵兼全)’이라는 수식이 붙는다. 특유의 글 솜씨와 더 이상의 설명이나 묘사가 필요 없는 사진 모두 최고 경지로 구사한다는 말이다. 그런 그가 전국을 누비며 글을 쓰고 풍경을 포착한 ≪조선일보≫ 최고의 역사 인문 기행 코너 「땅의 역사」가 드디어 책으로 출간됐다. 「땅의 역사」는 저자가 우리 땅 방방곡곡 역사 흔적을 파헤쳐보고 ‘뒤집어보기’를 통한 관점의 전환으로 많은 독자들의 호평을 받은 연재물이다. 종합편성채널에서 저자가 직접 진행과 내레이션을 맡은 동명의 역사 다큐멘터리 시리즈로도 제작되었으며 2017년에는 방송통신위원회가 뽑은 ‘이 달의 좋은 프로그램’으로 선정된 바 있다.“책으로 만들어져 더욱 깊어지고 넓어진 『땅의 역사』,                             책『땅의 역사』는 이렇게 다르다!”● 명쾌한 키워드로 흥미롭게 풀어낸 역사의 명암 『땅의 역사』(전2권)는 저자가 역사 현장을 답사하고 신문에 연재한 글들 중 고대사부터 현대의 풍경까지 우리 역사에 ‘중증 내·외상’을 남긴 사건과 사람들의 이야기를 그러모았다. 특히 저자는 전2권을 관통하는 키워드를 ‘소인배’와 ‘대인’으로 보고 우리 땅 구석구석에서 발견한 역사의 명암을 ‘소인배’, ‘막힌 놈’, ‘나쁜 놈’ 등 에두르지 않고 거침없는 주제로 재편했다.● 풍부한 사료를 바탕으로 한 철저한 고증저자는 1차 사료의 근거를 제시하는 데 많은 공을 들였다. 신문 연재 당시에는 생략하거나 누락되었던 출처를 찾아 일일이 기재하고 다양한 1차 사료 외에도 수십여 편의 논문과 도서를 인용하였다. 이를 바탕으로 치밀하게 추론하여 역사 평설의 근거를 마련한 것이다. 이는 ‘모든 글은 주장이 아니라 팩트’라는 저자의 뜻이 반영된 결과이기도 하다. ') || TO_CLOB('한 이 책에는 일주일에 한 번, 신문 1면의 분량으로는 다할 수 없던 다양한 이야기를 재구성해 담았다. 가령 그 오랜 역사만큼이나 할 말이 많은 천년고도 경주의 경우, 연재 당시 흩어져 있던 내용을 ‘경주의 비밀1, 2’로 묶어 더욱 풍부하고 다채롭게 구성했다.● 현장감을 넘어, 태초의 신비를 품은 고품격 사진 수록저자는 27년차 기자이면서 국내외에서 개인전을 연 바 있는 사진가이기도 하다. 그가 찍은 역사의 흔적이나 풍경은 단순히 ‘역사적 장소, 경치’에 머무르지 않고, 태초부터 숨겨 놓은 말을 우리에게 건네려는 듯 신비롭게 느껴진다. 새벽녘 곡성 침실습지의 전경을 포착한 사진은 범인들은 범접하기 어려운 피안(彼岸)의 세계를 그린 듯하다. 병자호란 때 무고한 백성들이 피를 흘리며 죽은 강화도 갯벌의 붉디붉은 나문재밭 전경은 역사적 배경을 알지 못해도 사진 그 자체만으로 가슴 뜨거워지는 강렬한 비경(?境)이다. 저자는 책에 실린 사진에 일체의 편집이나 별도의 후보정을 금하기도 했다. 이 책에서 사진은 글의 내용을 보완하거나 현장감을 살리는 도판 그 이상의 의미다.● 직접 역사의 현장을 찾아가 볼 수 있는 ‘답사 안내’ 추가각 권의 마지막에는 ‘답사 안내’를 수록하였다. 본문에서 소개된 역사적 장소와 흔적들을 독자들이 직접 찾아가볼 수 있게 안내하였다. 책을 읽고 난 후의 감동과 여운을 역사의 현장에서 직접 느껴보자.■ 이 땅의 역사는 ‘소인배와 그들 사이사이에 숨은 대인들의 역사’이다!우리 땅 구석구석에서 발견한 역사의 명(明)과 암(暗), 역사 속 소인배와 대인들의 이야기를 생생히 담고 있는 역사 인문 기행서. 이 책은 위대하고 찬란한 역사만을 알고 있는 우리들에게 역사의 의미를 되묻게 한다. 저자가 말하는 ‘소인배’에는 비겁과 무능을 나라를 망친 지도자도 있고, 개인의 영달을 위해 강자에게 빌붙은 잡배(雜輩)도 있다. 그런 소인배가 우리 역사를 엉망진창으로 만든 것이다. 그러나 소인배 사이사이, 명장 이순신과 같은 대인부터 우리가 잘 몰랐던 큰사람들 또한') || TO_CLOB('숨어 있다. 지금의 우리가 멀쩡하게 살고 있는 게 기적만은 아님을 깨닫게 하는 그런 사람들. 이 책은 큰사람들을 잊지 않고 두 번 다시 역사에 출현해서는 안 될 소인배 또한 기억하기 위해 쓰였다. ■ ‘치욕의 역사’, 우리 역사 속에 한숨이 절로 나오는 소인배가 많았다. ‘명예의 역사’, 소인배 사이사이에 우리가 잘 몰랐던 대인들 또한 많이 숨어 있었다.『땅의 역사』(전2권)는 저자가 우리 땅 방방곡곡에서 찾은 역사의 여러 흔적 중 고대사부터 현대의 풍경까지 우리 역사에 ‘중증 내·외상’을 남긴 사건과 사람들에 대한 이야기를 추려 담았다. 1권 ‘소인배와 대인들’은 비겁과 무능으로 우리 역사를 오래도록 멎게 한 소인배와 그들 사이사이에서 절개와 지조로 더디지만 분명히 역사를 앞으로 나아가게 한 대인들의 이야기를 주로 담았다. 임진왜란·정유재란 때 백성은 팽개치고 자기 목숨 보전에만 급급한 비겁한 권력자 선조, 시대의 변화를 따르지 못하고, 오직 공자와 명나라를 찾던 무능한 권력자 인조, ‘왕비는 그 무당을 언니라 부르기도 했다.(황현, 『오하기문』)’는 기록처럼 한낱 무당인 진령군 박창렬에게 국정을 휘둘렸던 고종과 명성황후(민비) 등 특히 지도자 무리 속 그릇이 작은 자들에 대한 이야기다. 한숨이 절로 나오는 소인배도 있지만 그 소인배 사이사이, 대인들 또한 우리 역사에 많이 숨어 있었다. 조선 시대 명장 이순신은 원균의 모함, 선조의 이기심으로 정신적인 수모를 고문을 받았으나 죽을힘으로 자신의 소임을 다했고 조선 500년을 이끈 유림 출신의 김창숙은 3·1운동의 경험으로 도도한 자부심도 버리고 도탄에 빠진 나라를 구하고자 대오각성했다. 이뿐인가. 일제 강점기 문중 땅 수백만 평을 다 팔고서 독립 운동을 위해 한꺼번에 만주로 떠난 이회영 집안도 있다. 이외에도 급변하는 세계에 무지했던 인물들의 이야기와 그동안 제대로 몰랐던 고대 역사 이야기를 곁들여냈다. 2권 ‘치욕의 역사, 명예의 역사’는 1권과 주제 면에서 궤를 같이 하되 좀 더 다양한 ‘사람들’의 이야') || TO_CLOB('를 다뤘다. 1권에서는 주로 지도자들의 비겁과 무능을 심도 있게 파헤쳤다면 2권에서는 ‘나쁜 놈’이라고 칭하는 잡배와 이 땅 위 부끄럽거나 자랑스러운 여자, 남자 그리고 폐허와 같은 세상에서도 삶터를 일구며 살아간 민초들의 모습을 파노라마처럼 담았다. 특히 구한말 남편을 의병으로 떠나보내고 아들과 함께 서로군정서 부대원으로 입대하여 봉오동 전투에서 활약한 위대한 어머니 남자현, 그저 ‘말귀를 알아듣는 꽃(해어화·解語花)’이라 불렸던 기생 출신이지만 매국노 이지용에게 끝까지 지조를 굽히지 않았던 진주기생 산홍 등 잘 알려져 있지 않았던 큰사람들의 이야기를 눈여겨 볼만하다. 또한 ‘함흥차사’의 유래의 진실과 성군 세종의 이면을 파헤쳐 보는 등 우리 역사 속 왕조의 뒷소문과 관련한 장을 구성해 흥미도 더했다. ■ 찬란한 오천 년 역사만을 알고 있는 당신이 꼭 한 번 읽어야 할 책!저자는 특유의 소탈하면서 준엄한 투로 이 땅의 역사가 ‘소인배와 그들 사이사이에 숨은 대인들의 역사’나 다름없다고 전한다. 우리 역사를 멎게 한 이들을 ‘소인배’, ‘막힌 놈들’, ‘나쁜 놈들’이라고 칭한다. 원색적 비난이 불편할 독자들도 있겠다. 그러나 그들이 망쳐놓은 역사의 한 페이지에 대해 여러 문헌과 문서를 풍부하게 인용하는 등 ‘팩트’에 근거한 저자의 평설(評說)을 읽다 보면 저자의 배짱 있는 비판에 고개를 끄덕이는 순간이 올 것이다. 치욕의 역사도 있지만, 명예의 역사 또한 분명히 있다. 다수의 소인배들 틈 사이에서 절개와 지조로 살다간 대인들의 큰 뜻에, 덕행(德行)에 위로 받는 순간도 함께 온다.저자는 말한다. “역사는 입체적이어서, 찬란하지만도 않고 추잡하지만도 않다”고. 빛과 어둠의 역사 모두가 우리의 역사이고, 미래 역사가 되도록 찬란하기 위해서는 옛날에 벌어진 추함을 알아야 과거의 잘못을 반복하지 않을 수 있다. 위대한 배달민족의 역사만이 아니라 부끄럽고 욕된 역사까지 모두 우리가 기억해야 하는 역사인 것이다. 『땅의 역사』를 통해 과거를 돌아보고, 오늘날 역사의 의') || TO_CLOB('를 되묻는 경험이 가능할 것이다. 각 권의 마지막에는 ‘답사 안내’를 수록하여 본문에서 소개된 역사적 장소와 흔적들을 독자들이 직접 찾아가볼 수 있게 안내하였다. 책을 읽고 난 후의 감동과 여운을 역사의 현장에서 직접 느껴보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '한국역사연구회는 1988년 출범한 한국사 연구자들의 모임이다. 과학적 역사학을 수립하고 그렇게 하여 나온 성과를 대중과 공유하기 위하여, 전문연구서와 다수의 교양서를 공동작업으로 발간하였다. 교양서로 『조선시대 사람들은 어떻게 살았을까 1·2』(청년사), 『고려시대 사람들은 어떻게 살았을까 1·2』(청년사,) 『삼국시대 사람들은 어떻게 살았을까』(청년사) 『우리는 지난 100년 동안 어떻게 살았을까 1~3』(역사비평사)를 냈고 현재 현북스와 함께 전면 개정 작업을 진행하고 있다. 이 외에 『한국고대사 산책 : 한국고대사에 관한 38가지 팩트』(역사비평사), 『개경의 생활사 : 고려 500년의 서울』(휴머니스트), 시대 개설서로 『조선시대사 1,2』(푸른역사), 『한국고대사 1,2』(푸른역사), 『고려시대사 1,2』(푸른역사), 『한국현대대사 1,2』(푸른역사) 등이 있다. 또한 『신보수교집록』(청년사), 『수교집록』(청년사), 『각사수교』(청년사), 『1894년농민전쟁연구』(역사비평사), 『고려의 황도 개경』(창비), 『조선은 지방을 어떻게 지배했는가』(아카넷) 등 전문 연구서도 출간했다. 현재 계간지 『역사와 현실』을 발간하고 있다.', TO_CLOB('전문 연구자들로 구성된 집필진과 교열위원 70명정확한 사실과 정보, 최신 논의를 담보한 신뢰할 만한 한국사  한국사는 비문 속 희미했던 한 글자가 밝혀지고, 익명으로 여겨지던 인물의 친분관계가 드러나면서 그간의 논의가 뒤바뀌며 역사가 새로 쓰이는 학문이다. 엄중함과 치밀함, 그리고 언제든 틀릴 수 있다는 겸손을 전제 삼아 가장 사소한 것이 가장 위대한 일일임을 증명하는 역사학의 특징은 이번 책에서도 유감없이 발휘됐다.   먼저 ‘시민의 한국사’는 한국사를 공부하고 연구하는 박사 이상의 전문 연구자들로 필진을 채웠다. 신진 연구자보다는 축적된 연구 목록을 지닌 중견 이상의 연구자 비중이 높은 편으로 이는 각 시기의 각 분야에 전문성을 답보하자는 데 근거한다. 필자가 소절 단위로 세분화되어 나뉘는 것도 이 때문이다. 가령 이 책에서는 각 시기마다 ‘문화’ 부문이 다른 정치·사회·경제 부문과 거의 동일한 분량으로 쓰였는데 특히 ‘제5편 조선’에서는 전기의 문화 부문과 후기의 문화 부문을 담당한 필자가 다르다. 조선 전기의 경제 부문도 과전법을 맡은 필자와 신분제를 맡은 필자가 각기 다르다. 또한 그간 한국사 통사에서 소홀하게 다뤄졌던 고대의 ‘부여사’에 지면을 할애한 점이나 고려의 ‘동북 9성’과 관련해 벌어지는 논의의 현주소를 상세히 서술한 것도 전문 연구자가 맡은 부분을 책임질 수 있기에 가능한 결과다.   여기서 끝이 아니다. 집필을 마친 후에는 사실관계를 재점검하고 혹시라도 담겨 있을 주관적인 해석을 재확인하기 위해 각 시기마다 교열위원을 따로 두어 검수 과정을 거쳤다. 이후 공저에서 비롯되는 다양한 문체를 정돈하고 논문투 전달방식을 덜어내기 위해 편집부에서 여러 번의 리라이팅을 진행했다. 정확한 사실부터 최신 논의까지, 한국사 통사라면 일견 당연히 갖춰야 할 것 같은 이 과정을 위해 필자 50명, 교열위원 20명이 함께했고 기획부터 출간까지 10년에 가까운 수고가 한 문장, 한 단어에 고스란히 새겨졌다. 클릭 한 번으로 정보를 얻을 수 있는 시대, 역사를') || TO_CLOB('공부한다는 것은 어떤 의미인가?    ‘시민의 한국사’를 준비하는 과정은 손쉽게 유통되는 역사 정보 속에서 어떻게 차별화된 텍스트를 만들어낼 것이냐는 질문을 거듭 마주하는 일이기도 했다. 언제 어디서나 클릭 한번이면 원하는 내용을 얻을 수 있는 작금의 시대에 600여 쪽에 달하는 큼지막한 두 권이 독자들에게 가닿을 수 있을까? 그럼에도 긴 맥락 안에서 시간의 흐름을 따라가며 우리 역사를 이해할 때만 얻는 배움이 있다고 이 책에 참여한 이들은 모두 단언한다. 그 어떤 사건도 원인 없이 일어나지 않는다는 것, 발 딛고 있는 현실이 앞으로 다가올 나날을 결정짓는다는 명징한 사례들이 이 책에는 빼곡하기 때문이다. 그동안 교양서 작업 경험이 적지 않은 한국역사연구회가 이번 책에서 ‘쉽고 재미있는’ 교양서를 가장 우선한 목표를 삼지 않은 것도 같은 맥락이다.   그런 점에서 오늘과 가장 가까운 시간을 기록한 2권의 ‘제8편 현대’를 먼저 읽어보는 것도 좋은 선택일 수 있다. 연이은 촛불집회를 빼놓고 이야기할 수 없는 2000년대 이후의 정치, 예측하기 어려운 남북관계, 드라마에서 음악·문학·그림책 등으로 뻗어나가는 한류문화는 한국사가 어디까지 쓰였으며 그 안에서 살아가는 우리는 어디에 있는지, 또한 다가올 날들은 어떠할지 상상해보게 한다. 이 과정은 나는 누구이며 어떻게 살아야 하는가와 같은 인문학적 물음과 맞닿아 있기도 하다. 단순히 과거를 전하는 것을 넘어 미래를 그려나가게 하는 일이 역사 공부의 힘이라는 점, ‘시민의 한국사’가 독자들에게 궁극적으로 전하고 싶은 메시라고 할 수 있다.  『시민의 한국사』 편찬위원회 상세제1권(전근대)기획권내현(고려대), 김종복(안동대), 박재우(성균관대), 여호규(한국외대), 이익주(서울시립대) 오종록(전 성신여대), 하일식(연세대, 위원장)교열, 감수고영진(광주대), 권내현(고려대), 김창석(강원대), 박재우(성균관대), 박진훈(명지대), 여호규 (한국외대), 임기환(서울교대), 정동준(성균관대), 정연식(전 서울여대), 정요근') || TO_CLOB('서울대), 정재 훈(경북대), 채웅석(가톨릭대), 하일식(연세대)집필강재광(한국학중앙연구원), 강호선(성신여대), 권내현(고려대), 김재홍(국민대), 김종복(안동대, 김창석(강원대), 김창수(전남대), 박진훈(명지대), 박현순(서울대), 송호정(한국교원대), 여호규(한국외대), 오영찬(이화여대), 윤경진(경상대), 이근호(충남대), 이명미(경상대), 이승호(동국대), 이익주(서울시립대), 이정란(충남대), 이정호(목원대), 이정훈(서울과기대), 이종서(울산대), 임기환(서울교대), 장지연(대전대), 전덕재(단국대), 정동준(성균관대), 정요근(서울대), 정재훈(경북대), 채웅석(가톨릭대), 최연식(동국대), 최주희(덕성여대), 하일식(연세대), 한정수(건국대), 허태용(충북대)편찬간사장병진(연세대)제2권(근현대편)기획김정인(춘천교대), 도면회(대전대), 박윤재(경희대), 박찬승(전 한양대), 서영희(한국공학대), 왕현종(연세대), 정연태(가톨릭대), 정용욱(서울대), 하일식(연세대, 위원장)교열, 감수김정인(춘천교대), 김태우(한국외대), 도면회(대전대), 박은숙(동국대), 오제연(성균관대), 정숭교(사회평론), 이기훈(연세대), 정연태(가톨릭대), 정용욱(서울대), 조재곤(서강대), 한모니까(서울대), 홍종욱(서울대)집필기광서(조선대), 김보영(인천가톨릭대), 김정인(춘천교대), 김제정(경상대), 김종준(청주교대), 김태우(한국외대), 노영기(조선대), 도면회(대전대), 류시현(광주교대), 박성준(경희대), 박윤재(경희대), 박종린(한남대), 박태균(서울대), 신주백(독립기념관), 심철기(연세대), 염복규(서울시립대), 오제연(성균관대), 왕현종(연세대), 이기훈(연세대), 이송순(고려대), 이은희(가천대), 이태훈(연세대), 이하나(연세대), 이현진(국사편찬위원회), 정연태(가톨릭대), 정용욱(서울대), 정진아(건국대), 한모니까(서울대), 한성민(세종대), 한승훈(건국대), 홍석률(성신여대),홍종욱(서울대)편찬간사장병진(연세대)* 가나다 순서(교수, 강') || TO_CLOB(', 연구원 구분 없이 소속만 표시)'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '한국역사연구회는 1988년 출범한 한국사 연구자들의 모임이다. 과학적 역사학을 수립하고 그렇게 하여 나온 성과를 대중과 공유하기 위하여, 전문연구서와 다수의 교양서를 공동작업으로 발간하였다. 교양서로 『조선시대 사람들은 어떻게 살았을까 1·2』(청년사), 『고려시대 사람들은 어떻게 살았을까 1·2』(청년사,) 『삼국시대 사람들은 어떻게 살았을까』(청년사) 『우리는 지난 100년 동안 어떻게 살았을까 1~3』(역사비평사)를 냈고 현재 현북스와 함께 전면 개정 작업을 진행하고 있다. 이 외에 『한국고대사 산책 : 한국고대사에 관한 38가지 팩트』(역사비평사), 『개경의 생활사 : 고려 500년의 서울』(휴머니스트), 시대 개설서로 『조선시대사 1,2』(푸른역사), 『한국고대사 1,2』(푸른역사), 『고려시대사 1,2』(푸른역사), 『한국현대대사 1,2』(푸른역사) 등이 있다. 또한 『신보수교집록』(청년사), 『수교집록』(청년사), 『각사수교』(청년사), 『1894년농민전쟁연구』(역사비평사), 『고려의 황도 개경』(창비), 『조선은 지방을 어떻게 지배했는가』(아카넷) 등 전문 연구서도 출간했다. 현재 계간지 『역사와 현실』을 발간하고 있다.', TO_CLOB('전문 연구자들로 구성된 집필진과 교열위원 70명정확한 사실과 정보, 최신 논의를 담보한 신뢰할 만한 한국사  한국사는 비문 속 희미했던 한 글자가 밝혀지고, 익명으로 여겨지던 인물의 친분관계가 드러나면서 그간의 논의가 뒤바뀌며 역사가 새로 쓰이는 학문이다. 엄중함과 치밀함, 그리고 언제든 틀릴 수 있다는 겸손을 전제 삼아 가장 사소한 것이 가장 위대한 일일임을 증명하는 역사학의 특징은 이번 책에서도 유감없이 발휘됐다.   먼저 ‘시민의 한국사’는 한국사를 공부하고 연구하는 박사 이상의 전문 연구자들로 필진을 채웠다. 신진 연구자보다는 축적된 연구 목록을 지닌 중견 이상의 연구자 비중이 높은 편으로 이는 각 시기의 각 분야에 전문성을 답보하자는 데 근거한다. 필자가 소절 단위로 세분화되어 나뉘는 것도 이 때문이다. 가령 이 책에서는 각 시기마다 ‘문화’ 부문이 다른 정치·사회·경제 부문과 거의 동일한 분량으로 쓰였는데 특히 ‘제5편 조선’에서는 전기의 문화 부문과 후기의 문화 부문을 담당한 필자가 다르다. 조선 전기의 경제 부문도 과전법을 맡은 필자와 신분제를 맡은 필자가 각기 다르다. 또한 그간 한국사 통사에서 소홀하게 다뤄졌던 고대의 ‘부여사’에 지면을 할애한 점이나 고려의 ‘동북 9성’과 관련해 벌어지는 논의의 현주소를 상세히 서술한 것도 전문 연구자가 맡은 부분을 책임질 수 있기에 가능한 결과다.   여기서 끝이 아니다. 집필을 마친 후에는 사실관계를 재점검하고 혹시라도 담겨 있을 주관적인 해석을 재확인하기 위해 각 시기마다 교열위원을 따로 두어 검수 과정을 거쳤다. 이후 공저에서 비롯되는 다양한 문체를 정돈하고 논문투 전달방식을 덜어내기 위해 편집부에서 여러 번의 리라이팅을 진행했다. 정확한 사실부터 최신 논의까지, 한국사 통사라면 일견 당연히 갖춰야 할 것 같은 이 과정을 위해 필자 50명, 교열위원 20명이 함께했고 기획부터 출간까지 10년에 가까운 수고가 한 문장, 한 단어에 고스란히 새겨졌다. 클릭 한 번으로 정보를 얻을 수 있는 시대, 역사를') || TO_CLOB('공부한다는 것은 어떤 의미인가?    ‘시민의 한국사’를 준비하는 과정은 손쉽게 유통되는 역사 정보 속에서 어떻게 차별화된 텍스트를 만들어낼 것이냐는 질문을 거듭 마주하는 일이기도 했다. 언제 어디서나 클릭 한번이면 원하는 내용을 얻을 수 있는 작금의 시대에 600여 쪽에 달하는 큼지막한 두 권이 독자들에게 가닿을 수 있을까? 그럼에도 긴 맥락 안에서 시간의 흐름을 따라가며 우리 역사를 이해할 때만 얻는 배움이 있다고 이 책에 참여한 이들은 모두 단언한다. 그 어떤 사건도 원인 없이 일어나지 않는다는 것, 발 딛고 있는 현실이 앞으로 다가올 나날을 결정짓는다는 명징한 사례들이 이 책에는 빼곡하기 때문이다. 그동안 교양서 작업 경험이 적지 않은 한국역사연구회가 이번 책에서 ‘쉽고 재미있는’ 교양서를 가장 우선한 목표를 삼지 않은 것도 같은 맥락이다.   그런 점에서 오늘과 가장 가까운 시간을 기록한 2권의 ‘제8편 현대’를 먼저 읽어보는 것도 좋은 선택일 수 있다. 연이은 촛불집회를 빼놓고 이야기할 수 없는 2000년대 이후의 정치, 예측하기 어려운 남북관계, 드라마에서 음악·문학·그림책 등으로 뻗어나가는 한류문화는 한국사가 어디까지 쓰였으며 그 안에서 살아가는 우리는 어디에 있는지, 또한 다가올 날들은 어떠할지 상상해보게 한다. 이 과정은 나는 누구이며 어떻게 살아야 하는가와 같은 인문학적 물음과 맞닿아 있기도 하다. 단순히 과거를 전하는 것을 넘어 미래를 그려나가게 하는 일이 역사 공부의 힘이라는 점, ‘시민의 한국사’가 독자들에게 궁극적으로 전하고 싶은 메시라고 할 수 있다.  『시민의 한국사』 편찬위원회 상세제1권(전근대)기획권내현(고려대), 김종복(안동대), 박재우(성균관대), 여호규(한국외대), 이익주(서울시립대) 오종록(전 성신여대), 하일식(연세대, 위원장)교열, 감수고영진(광주대), 권내현(고려대), 김창석(강원대), 박재우(성균관대), 박진훈(명지대), 여호규 (한국외대), 임기환(서울교대), 정동준(성균관대), 정연식(전 서울여대), 정요근') || TO_CLOB('서울대), 정재 훈(경북대), 채웅석(가톨릭대), 하일식(연세대)집필강재광(한국학중앙연구원), 강호선(성신여대), 권내현(고려대), 김재홍(국민대), 김종복(안동대, 김창석(강원대), 김창수(전남대), 박진훈(명지대), 박현순(서울대), 송호정(한국교원대), 여호규(한국외대), 오영찬(이화여대), 윤경진(경상대), 이근호(충남대), 이명미(경상대), 이승호(동국대), 이익주(서울시립대), 이정란(충남대), 이정호(목원대), 이정훈(서울과기대), 이종서(울산대), 임기환(서울교대), 장지연(대전대), 전덕재(단국대), 정동준(성균관대), 정요근(서울대), 정재훈(경북대), 채웅석(가톨릭대), 최연식(동국대), 최주희(덕성여대), 하일식(연세대), 한정수(건국대), 허태용(충북대)편찬간사장병진(연세대)제2권(근현대편)기획김정인(춘천교대), 도면회(대전대), 박윤재(경희대), 박찬승(전 한양대), 서영희(한국공학대), 왕현종(연세대), 정연태(가톨릭대), 정용욱(서울대), 하일식(연세대, 위원장)교열, 감수김정인(춘천교대), 김태우(한국외대), 도면회(대전대), 박은숙(동국대), 오제연(성균관대), 정숭교(사회평론), 이기훈(연세대), 정연태(가톨릭대), 정용욱(서울대), 조재곤(서강대), 한모니까(서울대), 홍종욱(서울대)집필기광서(조선대), 김보영(인천가톨릭대), 김정인(춘천교대), 김제정(경상대), 김종준(청주교대), 김태우(한국외대), 노영기(조선대), 도면회(대전대), 류시현(광주교대), 박성준(경희대), 박윤재(경희대), 박종린(한남대), 박태균(서울대), 신주백(독립기념관), 심철기(연세대), 염복규(서울시립대), 오제연(성균관대), 왕현종(연세대), 이기훈(연세대), 이송순(고려대), 이은희(가천대), 이태훈(연세대), 이하나(연세대), 이현진(국사편찬위원회), 정연태(가톨릭대), 정용욱(서울대), 정진아(건국대), 한모니까(서울대), 한성민(세종대), 한승훈(건국대), 홍석률(성신여대),홍종욱(서울대)편찬간사장병진(연세대)* 가나다 순서(교수, 강') || TO_CLOB(', 연구원 구분 없이 소속만 표시)'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('“인간은 한 번도 동일한 신을 믿은 적이 없다”시대의 필요에 따라 변화해 온 신의 의미카렌 암스트롱은 이 책에서 신을 찾아온 인류의 오랜 역사를 되돌아보며 “인간은 언제나 자기 시대에 유용한 신을 창조해 왔다”고 선언한다. 인간은 신이 논리적으로나 과학적으로 타당해서 받아들인 것이 아니라 도저히 이해할 수 없는 삶의 고통과 불행, 죽음의 문제를 해결하는 데 효과적이기에 신을 믿었다. 바빌론의 유수에서부터 나치의 홀로코스트까지 유대인은 숱한 박해와 추방, 절멸의 위기 속에서 자신들을 구원해줄 신을 끊임없이 상상해 왔고, 기독교 교부들은 인간 예수를 신이라고 확신하며 새로운 ‘인격신’ 개념을 창조해 발전시켜 왔다. 무슬림은 이슬람 제국의 흥망성쇠와 굴욕적인 식민지 경험 속에서 언제나 자신들에게 힘이 되는 신을 열망해 왔다. 이 책은 시대와 변화를 초월해 존재하는 형언할 수 없는 신의 실재 그 자체의 역사가 아니다. 아브라함 시대부터 오늘날에 이르기까지 사람들이 신을 어떻게 인식해 왔는가의 역사이다. 인간의 신 개념은 역사가 있다. 다양한 시점에서 그 개념을 사용한 각 집단 사람들에게 항상 조금씩 다른 의미였기 때문이다. …… ‘신’이라는 말에는 변하지 않는 단 하나의 개념이 담겨 있는 것이 아니라 서로 모순되고 심지어 상충하기까지 하는 의미들이 총체적으로 포함되어 있다고 할 수 있다. 만약 이러한 유연성이 없었더라면 신이라는 관념은 결코 인간의 위대한 생각 중 하나로 살아남을 수 없었을 것이다. ---「머리말, 24~25쪽」중에서 늘 그렇듯 새로운 신학이 성공하는 이유는 합리적으로 증명될 수 있기 때문이 아니라 절망에 빠지는 것을 막고 희망을 고취하는 데 효과적이기 때문이다. 낯선 땅으로 추방당해 혼란에 빠져버린 유대인들은 야훼 숭배의 단절성을 더는 이질적이고 불편하게 여기지 않았다. 이는 그들이 처한 상황을 분명하게 말해주는 것이었다. ---「2장 유일신의 탄생, 128~129쪽」중에서“인격신은 결코 종교의 이상이 될 수 없다”인격신을 넘어 초월의 신으로암스트') || TO_CLOB('에 따르면 신이 인간처럼 보고 듣고, 창조하고 파괴한다는 ‘인격신’에 관한 믿음은 유대교, 기독교, 이슬람교에서 모두 공통적으로 발견된다. 인간을 닮은 신에 관한 상상은 세 종교가 대중 속으로 파고들어 영향력을 확장할 수 있었던 결정적 이유이며, 14~16세기 르네상스 시대에 서구가 인본주의 가치를 받아들이게 된 토대이기도 했다. 그러나 역사상 위대한 사상가들은 언제나 신이 인간의 행위를 정당화하는 도구이자 욕구와 두려움의 투영이 될 것을 경계해 왔다. 그들은 이러한 위험성에 인격신이 대단히 취약하다는 것을 끊임없이 의식했기에 인간의 한계를 넘어서는 ‘초월의 신’을 추구했다. ‘초월의 신’은 인간이 지닌 편견과 아집을 극복할 수 있는 원동력이 되었고, 동정심과 자비를 불러일으키는 마르지 않는 샘이 되었다.  인격체인 신 그리고 인류 역사에 적극적으로 개입하는 신은 비판의 대상이 될 수 있다. 이 같은 ‘신’을 터무니없는 폭군이나 심판자로 만들거나 인간의 기대를 충족하는 존재로 만들기란 너무도 쉬운 일이다. 우리는 각자 개인적인 견해에 따라 ‘신’을 토리당원이나 사회주의자, 인종차별주의자, 혁명가로 만들 수 있다. ---「5장 이슬람의 신, 302쪽」중에서인격신은 심각한 골칫거리가 될 수도 있다. 인격신이 그저 우리 자신을 형상화한 우상, 곧 인간의 한정된 욕구와 두려움과 욕망의 투영일 수 있기 때문이다. 우리는 신이 우리가 사랑하는 것을 사랑하고 우리가 미워하는 것을 미워하며, 편견을 부정하기보다 용인한다고 추정하곤 한다. 신이 재앙을 막지 못하거나 오히려 비극을 바라는 것처럼 보일 때, 신은 냉혹하고 잔인하게 보일 수 있다. 재난이 신의 뜻이라는 손쉬운 믿음은 근본적으로 용납할 수 없는 것까지 받아들이게 만들 수 있다. ---「7장 신비주의자의 신, 376쪽」중에서세상의 악은 어떻게 설명할 수 있는가?선한 신과 전쟁의 신전지전능한 신이 모든 것을 창조하고 주관한다면 이 세상에 악은 왜 있는 것일까? 신이 악의 창조자라면 선하다 말할 수 있을까? 인간에게 선') || TO_CLOB('고 너그러운 행동을 요구하는 신과 종교적 갈등과 폭력의 단초가 되는 신이 어떻게 같을 수 있을까? 암스트롱은 삶에 만연한 고통과 불행의 문제는 언제나 종교의 중요한 주제였다고 강조하며, ‘악’을 이해하려는 뛰어난 사유들에 주목한다. 아우구스티누스는 신이 최초의 인간인 아담의 죄(원죄) 때문에 모든 인류에게 영원한 저주를 내렸고, 이로 인해 인간은 늘 악의 수렁 속에서 신음할 수밖에 없다고 믿었다. 기독교 내에서 수많은 추종자를 거느린 마르키온은 선한 신과 악한 신을 통합하는 길을 포기하고 두 신을 철저히 분리하는 이원론을 주장했다. 유대 신비주의자들은 독특하게도 ‘악’의 탄생 신화를 통해 인간의 불안한 심리 상태를 사유하고자 했다.선한 신이 어떻게 이처럼 명백하게 악과 고통으로 가득한 세상을 창조했을 수 있는가? 또한 마르키온은 정의를 행한다는 열정으로 민족 전체를 살육하는 잔인하고 광포한 신이 등장하는 유대교 경전을 읽으며 경악했다. 이 유대인의 신, 곧 “전쟁을 즐기고, 태도가 일관되지 않고, 자가당착적인” 신이야말로 이 악한 세상을 만든 신이라고 마르키온은 결론지었다. ---「3장 이방인을 위한 빛, 190쪽」중에서아우구스티누스의 후기 저작에도 깊은 슬픔이 가득했다. 로마 제국의 몰락은 아우구스티누스의 ‘원죄’에 관한 교리 형성에 지대한 영향을 끼쳤고, 그의 원죄 교리는 이후 서구인의 세계관에서 핵심이 되었다. 아우구스티누스는 신이 아담의 죄 때문에 모든 인류에게 영원한 저주를 내렸다고 믿었다. ---「4장 기독교의 신, 236쪽」중에서믿음을 향한 두 갈래의 길이성의 신과 신비의 신인간은 어떻게 신을 발견할 수 있는가? 암스트롱은 수천 년 종교의 역사에서 전통적으로 믿음을 향한 두 갈래의 길이 있었음을 보여준다. 하나는 고대 그리스 철학으로부터 이어진 합리주의 전통으로 이성을 통해 신의 뜻을 해석하려는 방식이고, 다른 하나는 자기 내면을 탐구해 신성한 힘을 체험하려는 신비주의적 전통이다. 이븐 시나(아비센나), 마이모니데스, 아퀴나스, 데카르트는 신이 ') || TO_CLOB('간에게 내려준 선물 같은 ‘이성’을 통해 신 존재를 합리적으로 증명하려 했다. 그러나 유대 신비주의 문헌인 《조하르》와 《바히르》, 이슬람 신비주의 수피즘에서는 신에 관한 언어적 표현은 언제나 불완전하다고 여겼으며, 비유와 상징이 가득한 신화를 창조했다. 동방 기독교는 성서에 표현된 분명한 가르침 외에 신의 진리에 관해서는 ‘침묵’을 강조했다.종교 경전에는 문자 그대로의 뜻 외에 말로 표현하기 어려운 영적 의미가 담겨 있다. …… 실재를 인간의 언어로 묘사하려는 시도는 마치 베토벤의 후기 현악 사중주 가운데 한 곡을 구두로 설명하려는 것만큼이나 터무니없는 일이다. [카파도키아의 교부인 카이사레아의 주교] 바실리우스가 말했듯이, 규정하기 어려운 종교적 실재는 오직 전례의 상징적 표현 혹은 (그보다 적절한) 침묵에 의해 제시될 수 있을 뿐이다. ---「4장 기독교의 신, 222쪽」중에서동방 기독교인들은 합리주의를 불신하게 되었는데, 개념과 논리를 초월하는 신에 관한 논의의 도구로 합리주의가 적절하지 않다고 보았기 때문이다. 형이상학은 세속 학문에는 유용할지 몰라도 신앙을 위태롭게 할 수 있었다. 철학은 인간 정신을 대변하는 한낱 장광설에 불과하며, 오로지 종교적 신비 체험으로만 이해될 수 있는 신에 대해 그저 침묵을 지켜야 한다는 것이 그들의 생각이었다. ---「6장 철학자의 신, 362쪽」중에서실패에서 태어난 기독교의 신승리에서 성장한 이슬람의 신십자군 전쟁, 13~14세기 레콩키스타, 9·11 테러에 이르기까지 역사적으로 오랜 앙숙 관계인 기독교와 이슬람교는 사실 ‘아브라함의 종교’라는 같은 뿌리에서 갈라진 형제 종교이다. 두 종교는 어쩌다 ‘피로 물든’ 갈등의 역사를 쓰게 되었을까? 신을 향한 믿음과 종교적 활동에 관해 얼마나 다른 태도를 보이는가? 암스트롱은 두 종교가 인간 사회를 바라보는 관점에서 뚜렷한 차이가 있음에 주목한다. 기독교는 ‘메시아’로 믿은 예수가 십자가에서 죄인처럼 죽은 굴욕과 실패에서 탄생했다. 예수는 아무런 죄가 없으나 태초부터 타락') || TO_CLOB(' 원죄를 지닌 인간을 구원하기 위해 죽었다는 영성을 발전시키면서, 기독교인들에게 이 세상의 가치는 열등한 것이 되었고 신은 일종에 ‘중압감’으로 다가왔다. 반면 이슬람교는 이전에는 한 번도 통일된 적 없던 분열된 아랍인들이 거대한 제국을 이룩한 빛나는 승리의 역사 속에서 탄생했다. 알라는 특히 승리를 가져다주는 신이었다. 무슬림에게 세속의 정치는 열등한 것이 아니라 신의 뜻을 이루는 적극적인 종교 활동이었다.기독교에서 예수의 실패와 굴욕이 발전에 중요한 역할을 한 것처럼, 이슬람교에서는 성공이 그런 역할을 했다. 세속적인 성공을 불신하는 기독교의 경우와 달리, 무슬림 개인의 종교적 삶은 정치와 무관하지 않았다. 무슬림은 자신들이 신의 뜻에 따라 정의로운 사회를 건설하는 데 헌신한다고 생각한다. 무슬림의 영성에서 움마의 정치적 건전성이 차지하는 위상은, 기독교인의 삶에서 특정한 신학적 선택지(가톨릭, 프로테스탄트, 감리교, 침례교)의 위상과 거의 같다. 만일 기독교인이 무슬림의 정치에 대한 관심을 이상하게 여긴다면, 난해한 신학적 논쟁에 대한 자신들의 열정이 유대인이나 무슬림에게 똑같이 이상하게 보인다는 점을 생각해야 한다. ---「5장 이슬람의 신, 295쪽」중에서서구에서 기독교는 십자가에 못 박혀 죽은 예수 그리스도에 근거해 고통과 수난의 의미를 밝혀주는 종교였으나, 이슬람은 성공 지향적 종교였다. 쿠란은 정의, 평등, 부의 공정한 분배 같은 신의 뜻에 따라 사는 자들은 실패할 수 없다고 가르쳤고, 이슬람의 역사는 이 가르침을 실제로 입증하는 것 같았다. 예수와 달리 무함마드는 패배자가 아니라 눈부신 성공을 거둔 사람이었다. 그의 업적은 7세기와 8세기에 이슬람 제국이 경이로운 발전을 이루며 더 강화되었다. 이 성공은 자연스럽게 신에 대한 무슬림의 믿음을 보증하는 것처럼 보였다. ---「10장 신의 죽음, 627쪽」중에서우리 시대에 신은 여전히 가치가 있을까?새로운 신의 창조를 위하여한 세기도 전에 니체는 신의 죽음을 선언했지만, ‘신’은 여전히 우리에게 ') || TO_CLOB('거운 문제로 남아 있다. 19세기 이후 시대 사조로 받아들여지며 유행하고 있는 무신론은 역설적으로 인간이 결코 신을 떨쳐내지 못하는 현실을 반증하는 것만 같다. 신은 오늘날 우리에게 어떤 의미인 것일까? 과학주의와 인본주의가 광범위하게 자리 잡은 이 시대에도 삶을 고양시키고 자기 한계를 넘어서게 만드는 가치로 역할할 수 있을까? 시대에 걸맞은 신의 창조를 위해 종교가 나아가야 할 길은 어디인가?인격신 개념은 도덕적, 지적, 과학적, 영적인 모든 이유에서 오늘날 점점 더 받아들일 수 없는 것처럼 보인다. …… 서구에서 오랫동안 인기를 누렸던 최고 존재로서 형이상학적 신 개념 또한 만족스럽지 않다. 철학자들의 신은 진부한 합리주의의 산물에 불과하며, 전통적 신 존재 증명은 더는 설득력이 없다. 계몽주의 시대 이신론자들이 철학자들의 신을 널리 받아들인 것이 현재의 무신론으로 이어진 첫걸음이 되었다. 옛 천신처럼 인간과 사회에서 너무 멀어져 쉽게 ‘하는 일 없는 신’이 되어 이제 우리의 의식에서 사라지고 있다. ---「11장 신의 미래, 673~674쪽」중에서오늘날의 신 개념이 더 유효하지 않다면 그것은 버려질 것이다. 그러나 …… 인간은 삶의 경이와 표현할 수 없는 의미에 대한 감각을 키우기 위해 항상 자신을 위한 믿음을 창조해 왔다. 오늘날 사회에 팽배한 목적 상실, 소외, 문화적 혼돈과 폭력은 현대인들이 이 시대에 걸맞은 신 개념을 창조하지 못하고 절망에 빠져들고 있음을 보여주는 것 같다.'), '영국의 종교학자. 1944년 잉글랜드 우스터셔에서 태어났다. 1962년 열일곱 살에 로마가톨릭 교회 수녀원에 들어갔다 7년 만에 환속했다. 옥스퍼드대학에서 영문학을 전공한 뒤 런던대학에서 현대 문학을 강의했다. 종교학자로 삶의 방향을 정한 이후에는 런던의 랍비대학인 레오백칼리지에서 기독교를 가르쳤고, 『신의 역사』 『축의 시대』 『신의 전쟁』 『붓다』 『이슬람』 같은 논쟁적 저작을 발표해 왔다. 특히 기원전 2000년경 아브라함의 시대부터 오늘날에 이르기까지, 인간 정신이 ‘신’을 탐구해 온 궤적을 추적하는 걸작 『신의 역사』를 발표하며 세계적인 종교학자이자 베스트셀러 작가로 발돋움했다. 2008년에 종교 간 화해와 평화를 위해 활동해 온 공로로 ‘프랭클린 D. 루스벨트 자유 메달’을 수상했으며, 개개인의 동정심 회복을 위한 전 세계적인 비전을 제시하며 ‘테드(TED) 상’을 받았다. 2013년에는 문화 간 이해를 증진하는 데 공헌한 바를 인정받아 ‘나예프 알-로드한 세계문화이해 상’의 첫 번째 수상자가 되었다. 2015년에는 ‘대영제국훈장’을, 2017년에는 에스파냐의 노벨상으로 불리는 ‘아스투리아스 공주 상’(사회과학 부문)을 받았다. 암스트롱의 저작은 지금까지 전 세계 45개 언어로 번역되었다.', TO_CLOB('“인간은 언제나 자기 시대에 유용한 신을 창조해 왔다”고대 그리스 철학부터 현대 이슬람 신비주의까지,인류사를 수놓은 찬란한 사유의 향연!카렌 암스트롱의 비교종교학 연구가 집대성된 작품인 《신의 역사》는 위대한 사상가, 철학자, 신학자 들이 고통과 불안의 시대 한복판에서 겪은 고뇌, 환희의 결정적 순간들을 생생하게 그려낸다. 최초의 바빌로니아 신화는 신의 이름으로 인간이 이해할 수 없던 신비롭고 경이로운 자연을 노래했다. 이사야와 예레미야, 붓다를 비롯한 탁월한 사상가들은 신과 영성을 통해 자비와 동정심, 사회 정의를 추구했고, 비슷한 시기에 플라톤과 아리스토텔레스는 이성적 사유를 통해 합리적 우주로서 신을 발견했다. 중세의 위대한 신비주의자들은 인간 내면을 탐사해 합리적 이해를 뛰어넘는 황홀한 환상을 체험했다.근대 이후 과학 문명 시대에 이르러 데카르트, 칸트, 뉴턴은 “신은 세상일에 관여하지 않는다”고 단언했지만, 파스칼과 블레이크는 인간 세계와 동떨어진 초연한 신은 결코 우리에게 위안과 위로를 줄 수 없다고 믿었다. “자연의 모든 것이 신”이라고 생각한 스피노자, “신은 곧 세계의 정신”이라고 여긴 헤겔, “신은 죽었다”고 선언한 니체까지 창조적 사유의 정수가 한데 모인 이 놀랍도록 지적인 책은 ‘목적 상실의 시대’로 불리는 오늘날, 삶의 의미와 종교의 역할을 질문하는 모든 이들에게 감동 어린 인식의 기쁨을 선사할 것이다.카렌 암스트롱의 지적 탐구의 원천,본문의 누락된 내용을 빠짐없이 되살린 ‘전면개역판’!“종교 분야에서 최고로 지적인 해설자”(알랭 드 보통), “가장 명쾌하고 폭넓은 식견을 지닌 저명한 종교 역사가”(〈워싱턴포스트〉), “이슬람에 관해 지극히 객관적인 이해를 전달하는 연구자”(후안 캄포, 《이슬람 백과사전》 저자) 카렌 암스트롱의 지적 탐구의 원천이자 그의 핵심 사상을 담은 대표작 《신의 역사》가 교양인에서 출간된다. 종교와 영성에 관한 가장 심오하고도 탁월한 통찰이 담긴 《신의 역사》는 1993년 초판이 출간된 이후 30년간 미국과 유') || TO_CLOB('뿐 아니라 이슬람, 아시아 문화권에서도 꾸준히 사랑받으며 종교 분야의 최고 권위서로 손꼽히고 있다. 교양인에서 새롭게 선보이는 이번 한국어판은 처음부터 끝까지 철저한 원문 대조로 오역을 하나하나 바로잡은 것은 말할 것도 없고, 기존 번역본에서 누락된 내용을 빠짐없이 되살리고 원문의 유려한 글맛을 최대한 살려 다시 옮긴 25년 만의 ‘전면개역판’이다. 이로써 독자들은 기존의 번역본과는 전혀 다른, 새로 탄생한 《신의 역사》 정본을 읽을 수 있게 됐다.4천 년 신을 향한 인간 정신의 모험사이 책은 총 11장으로 구성되어 있으며 시대순으로 서술되어 있다.1장에서 5장은 기원전 2000년경부터 기원후 8세기까지 메소포타미아, 로마, 레반트 지역에서 유대교, 기독교, 이슬람교의 신이 탄생하던 순간들을 그린다. 성서와 쿠란, 탈무드의 핵심을 꿰뚫어 가며 ‘아브라함의 종교’라는 같은 뿌리에서 얼마나 다른 영성이 자라났는지 살피고, 플라톤과 아리스토텔레스의 고대 그리스 합리주의 철학, 아우구스티누스의 교부 철학, 정체불명의 사상가 위-디오니우스의 신비주의에서 상상한 신의 의미를 담아낸다.6장에서 8장은 9세기부터 16세기까지 중세를 지배한 이슬람 철학과 그에 깊은 영향을 받은 서방의 스콜라 철학, 유대교와 이슬람교에서 최고조에 이른 신비주의와 15~16세기 루터와 칼뱅의 종교개혁 사상을 다룬다. 특히 당시 유럽을 평정한 이슬람 세계가 고대 그리스-로마 문명의 진정한 계승자로서 과학, 의학, 수학, 문학, 철학에서 꽃을 피웠으며, 그 흐름이 라틴 세계의 지식인들에게 이어져 토마스 아퀴나스의 신학이 탄생했고 결과적으로 유럽 르네상스의 기원이 되었음을 명쾌하게 보여준다.마지막으로 9장부터 11장에서는 17~18세기 계몽주의와 낭만주의 신학, 19세기에 등장하기 시작한 무신론을 비판적으로 고찰한다. 파스칼과 데카르트, 스피노자, 헤겔, 니체, 프로이트 등 위대한 철학자들이 새로운 시대정신 속에 이룩한 종교와 영성에 관한 사유를 검토하며 오늘날 우리에게 필요한 신은 어떤 모습일지 ') || TO_CLOB('문한다.“수많은 독자에게 통찰력과 만족감을 선사해줄 놀랍고 강렬한 작품.”- [The Washington Post Book World]“대단히 명쾌하고 눈부시게 유려한 책.” - [The Sunday Times]“압도적 몰입감 …… 배움의 보고.” - [Time]“사르트르가 말한 인간의 의식 속에 남은 ‘신의 빈자리’를 카렌 암스트롱은 이 책에서 ‘역사’로 가득 채운다.” - [Los Angeles Times]“암스트롱은 이 특별한 연구에서 세 유일신교의 발전 과정을 그 시작부터 현재까지 추적해 가며, 어떤 역사적 조건 속에서 어떻게 창조되고 모양을 갖추어 나갔는지 보여준다. …… 권위 있으며 뛰어난 책이다.” - [Kirkus Reviews]'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('역사는 사실을 쓴 이야기이고 언어로 재현한 과거인데, 남의 언어로 재현한 남의 과거 이야기에 감정을 이입하고 흥미를 느끼려면 그 책이 담고 있는 기초 정보를 알아야 한다. 그렇다고 그 모든 낯선 정보를 다 검색해 가면서 읽어야 하는 건 아니다. 서사에 집중하면서 읽으면 충분하다. 우리가 옛 역사서를 읽는 것은 새로운 정보나 지식을 얻기 위해서가 아니라 그들이 남긴 이야기에서 우리 자신의 모습을 볼 수 있기 때문이다. ---p.51~52, 제1장인류 역사를 통틀어 최고의 역사서를 한 권만 뽑는다면 『사기』가 가장 강력한 후보가 되는 게 마땅하다. 사마천은 역사를 역사답게 쓴 중국 문명 최초의 역사가였다. 민간의 역사서와 다양한 국가 기록을 참고해 『사기』를 집필했지만 『사기』는 그 모든 것을 뛰어넘었다. 이전의 역사서가 저마다 별 하나를 그렸다면 사마천은 우주를 그렸다. 『사기』는 시대와 문명의 과거를 언어로 재구성한 ‘전체사(全體史)’였다. 인류 역사에서 혼자 힘으로 그런 작업을 해낸 역사가는 오로지 그 한 사람뿐이었다. ---p.76, 제2장『역사서설』이 오늘날까지 역사서로서 가치를 인정받는 이유는 보편적 역사법칙을 밝혀서가 아니라 귀중한 역사 기록을 남겼기 때문이다. 그는 자신이 발견했다고 믿었던 역사법칙을 논증하는 과정에서 7세기에 탄생한 이슬람 문명과 아랍 사회의 현황 및 특징을 기록했고, 당시 아랍 지식인들이 인간과 문명을 어떻게 생각했는지 정밀하게 서술했다. 이런 정보 덕분에 『역사서설』은 이슬람 문명의 발생사를 연구하는 학자들에게 귀한 길잡이가 되었다. 이 책은 또한 시대를 한참 앞서간 과학적 사고방식과 인문학적 상상력을 담고 있어서 만만치 않은 재미를 맛볼 수 있다. ---p.85, 제3장지독히 재미없게 글을 썼던 랑케가 ‘역사의 역사’에서 빠뜨릴 수 없는 인물이 된 데는 두 가지 이유가 있는데, 하나는 학문적 업적이지만 다른 하나는 치명적이고 중대한 인식의 오류다. 랑케의 업적은 오류덕분에 빛나며, 오류는 업적 때문에 돋보인다. 19세기 중반') || TO_CLOB('이후 서구 역사학은 그가 이룬 업적의 토대 위에서 그가 저지른 오류를 극복하면서 가지를 뻗고 꽃을 피웠다. 이런 인물을 빠뜨리고 역사의 역사를 이야기할 수는 없는 노릇이다. ---p.126~127, 제4장헤로도토스에게 역사 서술은 돈이 되는 사업이었고, 사마천에게는 실존적 인간의 존재 증명이었으며, 할둔에게는 학문 연구였다. 마르크스에게는 혁명의 무기를 제작하는 활동이었고 , 박은식과 신채호에게는 민족의 광복을 위한 투쟁이었다. 사피엔스의 뇌는 생물학적 진화의 산물이지만 뇌에 자리 잡는 철학적 자아는 사회적 환경을 반영한다. 그들은 각자 다른 시대에 살면서 다른 경험을 하고 다른 이야기를 남겼다. ---p.212~213, 제6장토인비는 이야기를 만드는 것이 역사가의 일임을 잘 알고 있었기에 역사는 기록이고 과학이며 예술이어야 한다고 생각했다. 앞서 차례에서 본 것처럼 『역사의 연구』는 문명의 탄생과 성장, 쇠락과해체의 과정과 원리에 대한 단 하나의 이야기다. 세부 사항을 서술할 때 문학적 표현을 즐겨 사용한 그는 역사와 문학을 뒤섞었다는 비판에도 굴하지 않고 자신의 문장 스타일을 견지했다.(제8장, 256~257쪽)역사의 역사는 내게 “너 자신을 알라”고 말했다. 인간의 본성과 존재의 의미를 알면, 시간이 지배하는 망각의 왕국에서 흔적도 없이 사그라질 온갖 덧없는 것들에 예전보다 덜 집착하게 될 것이라고 충고해 주었다. 역사에 남는 사람이 되려고 하기보다는 자기 스스로 의미를 느낄 수 있는 인생을 자신만의 색깔을 내면서 살아가라고 격려했다. 내가 배우고 느낀 것이 독자들에게 온전히 전해졌기를!'), '대학에서는 경제학을 공부했다. 국회와 정부에서 잠시 일했고 비평가로 방송에 출연하기도 했다. 지금은 책을 읽고 여행을 하고 글을 쓰며 산다. ‘인생은 너무 짧은 여행’이란 말에 끌려 몇 해 전 유럽 도시 탐사 여행을 시작했다. 도시의 건축물과 거리, 박물관과 예술품들이 들려준 이야기를 독자들에게 전하고 싶어서 《유럽 도시 기행》을 썼다. 여행할 수 있을 만큼 건강하다면 이 작업을 앞으로도 오래 할 생각이다. 주요 저서로 『청춘의 독서』, 『어떻게 살 것인가』, 『나의 한국현대사』, 『역사의 역사』, 『거꾸로 읽는 세계사』, 『유시민의 글쓰기 특강』, 『유럽 도시 기행』 등이 있다.', TO_CLOB('시대를 읽는 작가 유시민, ‘역사란 무엇인가’를 묻다2018년 6월, 유시민이 신간으로 찾아왔다. 경제학도, 정치가, ‘지식소매상’에서 최근에는 방송인으로도 종횡무진 활동하는 작가 유시민이 오랜 독서와 글쓰기의 원점인 역사 속으로 돌아왔다. 2017년 정의로운 국가의 모습과 시민의 역할을 모색한 『국가란 무엇인가』로 독자들의 뜨거운 반응을 얻은 이후, 유시민은 공부의 화두를 옮겨 동서양의 역사서들을 탐독하며 ‘역사란 무엇인가’ 질문하고 답을 찾았다. 그 지적 탐구를 담은 『역사의 역사』는 유시민이 공개하는 역사 공부 노트이자 독자들과 함께 역사를 읽는 초대장이다.■ 역사가 된 역사가와 역사서들을 찾아 떠난 지식 르포르타주『역사의 역사』의 집필은 2016년 겨울에 시작되었다. 유시민은 역사교과서 국정화 파동과 이어진 ‘촛불혁명’을 마주하면서 역사의 현장이 어떻게 기록되고 전해지는지 다시금 관심을 기울였다. 그는 여러 차례 밝힌 ‘인생의 책’ 『역사란 무엇인가』(에드워드. H. 카)를 다시 떠올리며 ‘역사란 무엇인가’라는 최초의 질문의 자리로 돌아갔다. 이에 제대로 답하기 위해서는 무엇보다 역사의 발생사 즉, ‘역사의 역사’를 깊게 이해하는 일이 필요하다고 판단했다. 역사의 고전으로 오랫동안 독자들의 사랑을 받았거나 최근 관심을 끈 대표적인 역사서들을 찾아 틈틈이 읽고 정리했다. 헤로도토스의 『역사』와 투키디데스의 『펠로폰네소스의 전쟁사』부터 유발 하라리의 『사피엔스』까지 2,500년의 시간을 넘나들며 역사가들이 남긴 이야기에 흠뻑 빠졌다. 그들이 역사를 어떻게 썼고, 왜 그렇게 쓸 수밖에 없었는지 일정한 계보와 좌표가 그려졌다.   역사의 서술 대상이나 서술 방식은 각기 달랐지만 위대한 역사서들은 모두 저마다의 방식으로 지금 우리에게 말 걸기를 시도하고 있었다. 유시민은 그 목소리들에 귀 기울이는 것이야말로 역사에 가장 정직하게 접근하는 방식이라 여겼다. 역사가들의 생각과 감정, 역사서들의 맥락과 매력을 겸허하게 좇아 르포로 담아낸다면, 역사를 만나는 ‘자유로') || TO_CLOB('’ 시각을 독자들과 나눌 수 있으리라 생각했다. 그렇게 『역사의 역사』는 인간의 역사에 남은 “역사서와 역사가, 그 역사가들이 살았던 시대와 그들이 서술한 역사적 사건에 대한 이야기”를 추적한 “역사 르포르타주”(‘History of Writing History’)다.   촌철살인의 화법으로 사안을 정리하고 결론을 맺어주던 ‘공공 지성’ 유시민은 이 책에서는 한마디로 역사를 정의한다거나 자신의 의견을 높이는 일을 삼간다. 대신 역사가들의 이야기를 전하고 그 아래 스민 메시지와 감정에 공감하는 데 집중한다. “위대한 역사가들이 우리에게 전하려고 했던 생각과 감정을 듣고 느껴봄으로써 역사가 무엇인지 밝히는 데 도움될 실마리”(6쪽)를 찾는 ‘역사 여행 가이드’로서 충실하다. 2018년 여름, 때마침 한반도에는 역사의 새 바람이 불고 있다. 독자들이 『역사의 역사』와 함께 저마다 역사를 읽고 살아가는 태도를 돌아보게 만드는 시간, 그것이 이 책의 바람이다.    ■ 유시민, 역사를 새로 공부하다! 『역사의 역사』를 읽다1. “역사의 역사는 내게 ‘너 자신을 알라’고 말했다”   유시민에게 ‘역사란 무엇인가’는 오랫동안 품어온 질문이자 평생에 걸쳐 찾는 지적 과제다. 그가 끈질기게 역사를 탐구하는 까닭은, ‘어떻게 살 것인가’에 대해 좀 더 깊은 답을 찾기 위해서일 테다. 역사를 읽고 쓰는 의미와 방법을 역사가의 삶과 그들의 텍스트로부터 추려낸 『역사의 역사』도 곧, 사람들이 어떻게 삶을 해석하고 생각하고 감정을 느끼며 살아왔는가에 대한 성찰이라 할 수 있다. 생의 변화와 어려움 앞에 역사는 믿을 만한 나침반이 될 수 있으며, 특히 역사 공부는 현재의 이면에 놓인 변하는 것(“덧없는 것”)과 변치 않는 것(“인간의 본성과 존재의 의미”)을 가르쳐준다. 추상적인 역사의 정의나 방향에 집착하지 않고 역사의 감정과 표현에 공명한 이 책은 유시민의 역사 에세이이기도 하다. 2. “역사의 역사에서 뚜렷한 존재감을 보였던” 16명의 역사가와 18권의 역사서『역사의 역사』는 동') || TO_CLOB('양의 역사가 16인과 그들이 쓴 역사서 18권을 탐사한다(그중에서 10권은 좀 더 깊고 자세히 다룬다). 역사서들은 고대부터 현재까지 시대 순으로 9장으로 나뉘어 구성되며, 각 장은 때로는 한 명의 역사가와 한 권의 책을, 때로는 복수의 역사가와 여러 권을 함께 읽는다. 또한 앞서 읽은 책을 뒤에서 다시 읽기도 하고, 한 역사가의 목소리와 다른 역사가의 생각을 겹쳐 읽기도 한다. 각 장에서 필자가 전달하고자 하는 메시지는 분명히 드러나기도 하고 숨겨져 있기도 하다. 다만 모든 역사(역사가)는 ‘현재’를 쓰고자 하며(현대사, 당대사), 역사는 이야기이자 대화라는 필자의 입장은 수시로 재확인된다.       『역사의 역사』에는 이 책에서 함께 읽는 책들을 오브제로 삼아 작업한 사진을 해당 장의 첫머리에 수록했다. 대상의 존재감을 평면에 압도적으로 구현해 내는 사진작가 김경태(EH)와 협업한 것이다. 이 뛰어난 관찰가는 역사책들을 마치 눈으로 직접 마주하는 듯한 경험을 전달해준다. 사진 속 책들은 모두 펼쳐져 있거나, 서로 겹쳐져 있다. 역사 읽기의 세목과 긴밀한 연관성을 표현하는 듯하다. 또한 표지에서 역사서들은 마치 역사의 갈피와 길목으로 독자를 이끄는 듯 숲을 이루고 있다. 역사 고전이 상기시키는 낡고 진부하다는 이미지에서 벗어나 각 책이 지닌 ‘현재성’(현재감)이 오롯이 전달되길 바라는 의도를 담아보았다. 3. 유시민과 함께하는 친절한 역사 공부!익히 알려진 대로 역사 고전들은 혼자 읽고 소화하기가 만만치 않다. 유시민은『역사의 역사』에서 각 역사서의 주요 내용과 책이 쓰인 당시의 시대적인 맥락뿐 아니라 서술 대상과 서술 방식 등을 두루 살피며 자신의 언어로 요약한다. 여기에 놓치지 말아야 할 부분을 체크해주거나, 이해하지 못해도 좋다고 위로하고 격려하는 안내자 역할까지 맡는다. 역사에 대한 애정과 역사 공부의 중요성을 몸소 보여주며, 자신이 읽은 그대로 역사 공부법을 공개하는 셈이다. 특히 이 책은 ‘르포’라는 특성상 역사서들의 원문을 적지 않게 소개하고') || TO_CLOB('인용할 수밖에 없는데, 지면의 한계와 번역의 아쉬움을 덜기 위해 유시민이 직접 발췌 요약과 번역까지 도맡았다. 국가, 현대사, 글쓰기 등 다양한 주제의 책을 예외 없이 친절하게 전달해주는 유시민의 장점이 이 책에서도 어김없이 발휘된다. 4. “역사는 인간의 감정과 생각을 전하는 ‘이야기’다”유시민이 생각하는 ‘훌륭한 역사서’는 어떤 특징이 있을까? 그는 책의 서두에 “훌륭한 역사는 문학은 될 수 있으며 위대한 역사는 문학일 수밖에 없다고 믿는다”(16쪽)고 썼다. 역사는 단순히 사실을 기록하는 것을 넘어 당대 사람들의 생각과 감정을 담아낸다. 따라서 좋은 역사서는 시대를 막론하고 새로운 독자와 공명할 수 있는 가능성을 지닌다. 유시민은 이 책의 군데군데에서 역사가들에게 답하듯 자신의 생각과 감정을 피력한다. 가령, 사마천의 『사기』(『열전』)야말로 사료와 문학적 상상력이 절묘하게 결합된 책으로 범접할 수 없는 경지임을 극찬한다(제2장). 신채호와 박은식의 텍스트를 읽을 때는 민족주의 역사학자의 험난한 인생 역정과 글쓰기에 안타까움을 피력한다(제6장). 인류사의 가능성과 한계를 읽는 저자의 지적 호기심은 조심스러우면서도 적극적이다.(제9장).  5. 디지털 시대의 역사 공부, 영상으로도 만나는『역사의 역사』『역사의 역사』는 종이책을 읽고 쓴 종이책이지만, 디지털 시대의 새로운 독자들을 다양한 방식으로 만나려 한다. 돌베개와 국내 유일 종합 콘텐츠 플랫폼 ‘카카오페이지’는 책보다는 모바일에 익숙한 세대를 위해, 역사를 어렵게 여길 수도 있는 대중을 위해 유시민의 특별인터뷰 영상을 공동제작, 카카오페이지 앱을 통해 6월 25일부터 4주간 독점으로 제공한다. 이 영상 콘텐츠에서 저자는 책을 집필하면서 생각하고 느꼈던 이야기들을 편안히 털어놓는다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '큰사람들을 잊지 않고 소인배 또한 기억하기 위해 이 책을 썼다. 소인배는 왜 기억해야 하는가. 두 번 다시 그런 자들이 태양 아래 나오지 못하게 하기 위해서다. 우리들은 대개 큰 악에 대해 비겁하고 작은 악에 대해 용감하다. 사실 그 사소한 비겁과 사소한 용기가 이 땅을 지탱하는 상식적인 힘이다. 우리는 상식적이다.하루 살기 바쁜 우리네 인생이 어느 짬에 역사에 남을 만큼 소인배적 악을 저지르고, 대인다운 행동을 할 것인가. 다만 우리는 큰 악을 저지른 소인배에 대해 비난할 줄 알고, 큰 선을 행한 큰사람에게 박수를 보낼 줄 안다. 그런 비난과 갈채를 받을 대상들이 이 책 주인공이다.- 작가의 말 [이 책을 읽는 법] 중에서‘나라는 비록 작지만 사람은 컸으니/공들을 위해 술 한 잔 바친다(「심양에서 삼학사를 조문하다(瀋陽大西關外弔三學士)」)’ 「한성회고漢城懷古」라는 시는 식민지가 된 조선을 슬퍼하는 시였다. 이런 시가 수백 편이다. 그녀를 아는 사람들은 이리 말한다. ‘조선 최후의 여류 시인’. ‘여류女流’라는 말머리는 구차하고 편협하다.- 2권 71p [옛 조문국 땅에는 위대한 여자들이 살았다 - 의성 조문국의 비밀과 잊힌 그녀들] 중에서고흥반도 녹동항에서 600m 남짓 떨어져 있는 이 섬이 마침내 연결된 것이다. 꿈같은 일이 벌어졌다. 모두가 거부하고 모두가 쉬쉬하던 그 섬으로 모두가 몰려드는 것이다. 주민들이 사는 공간을 제외하고 모든 공간이 개방돼 사람들을 맞는다. 위에 언급한 모든 역사가 흔적으로 남아 있다. 악한 스오의 흔적, 시인 한하운의 흔적, 문씨와 한씨들의 서글픈 흔적까지. 그 600m를 건너 섬에 발을 내디디며 사람들은 놀란다. 바다와 하늘은 물론 소록도 주민들이 온몸으로 만들어놓은 공간이 아름답기가 그지없는 것이다. 수탄장 숲에서 시작한 산책로는 국립소록도병원 본관까지 이어진다. 감탄하던 관광객들은 곳곳에 서 있는 흔적들을 보며 침묵에 빠진다.- 2권 307p [‘당신들의 천국’에서 마주친 서글픈 역사 - 소록도 이야기] 중에서', '서울대학교에서 사회학, 뉴질랜드 UNITEC School of Design에서 현대사진학을 전공했다. 1992년 이래 조선일보 기자다. 〈조선일보〉에 ‘박종인의 땅의 역사’를 연재 중이며 〈TV조선〉에 같은 제목의 역사 프로그램을 진행했다. 그 공로로 ‘서재필 언론문화상’, ‘삼성언론상’을 수상했다. 칼럼, 인터뷰, 에세이 등 그가 쓴 다양한 글들은 소위 글쟁이들과 지식인들 사이에 베끼고 싶은 모델로 통한다. 현재 역사 분야를 중심으로 집필과 강연 활동을 하고 있다. 지은 책으로 『광화문 괴담』, 『매국노 고종』, 『대한민국 징비록』,『땅의 역사』(1-6권), 『여행의 품격』, 『한국의 고집쟁이들』, 『행복한 고집쟁이들』, 『골목길 근대사』(공저), 『세상의 길 위에서 내가 만난 노자』, 『나마스떼』, 『우리는 천사의 눈물을 보았다』(공저), 『다섯 가지 지독한 여행 이야기』 등이 있다. 『뉴욕 에스키모, 미닉의 일생』과 『마하바라타』를 옮겼다. 『기자의 글쓰기』는 조선일보 저널리즘 아카데미에서 진행한 저자의 ‘고품격 글쓰기와 사진 찍기’ 강좌를 재구성한 책이다. 실제 강의에서 첨삭 지도했던 글들을 예시로 들어 원칙과 팩트에 충실한 글이 가진 힘에 대해 명료하게 설명한다. 모든 글에 공통적으로 적용되는 원칙을 세워 누구나 쉽게 글쓰기에 접근하고 나만의 글을 쓸 수 있도록 안내한다.', TO_CLOB('■ ≪조선일보≫ 기자 박종인의 「땅의 역사」를 이제 책으로 만나다!기자들도 인정한 거침없는 필력은 물론 단 한 컷만으로도 그 어떤 메시지보다 강력한 힘을 갖고 있는 사진으로 잘 알려진 여행문화전문기자 박종인. 27년차 여행문화전문기자인 그에게는 ‘서화겸전(書畵兼全)’이라는 수식이 붙는다. 특유의 글 솜씨와 더 이상의 설명이나 묘사가 필요 없는 사진 모두 최고 경지로 구사한다는 말이다. 그런 그가 전국을 누비며 글을 쓰고 풍경을 포착한 ≪조선일보≫ 최고의 역사 인문 기행 코너 「땅의 역사」가 드디어 책으로 출간됐다. 「땅의 역사」는 저자가 우리 땅 방방곡곡 역사 흔적을 파헤쳐보고 ‘뒤집어보기’를 통한 관점의 전환으로 많은 독자들의 호평을 받은 연재물이다. 종합편성채널에서 저자가 직접 진행과 내레이션을 맡은 동명의 역사 다큐멘터리 시리즈로도 제작되었으며 2017년에는 방송통신위원회가 뽑은 ‘이 달의 좋은 프로그램’으로 선정된 바 있다.“책으로 만들어져 더욱 깊어지고 넓어진 『땅의 역사』,                             책『땅의 역사』는 이렇게 다르다!”● 명쾌한 키워드로 흥미롭게 풀어낸 역사의 명암 『땅의 역사』(전2권)는 저자가 역사 현장을 답사하고 신문에 연재한 글들 중 고대사부터 현대의 풍경까지 우리 역사에 ‘중증 내·외상’을 남긴 사건과 사람들의 이야기를 그러모았다. 특히 저자는 전2권을 관통하는 키워드를 ‘소인배’와 ‘대인’으로 보고 우리 땅 구석구석에서 발견한 역사의 명암을 ‘소인배’, ‘막힌 놈’, ‘나쁜 놈’ 등 에두르지 않고 거침없는 주제로 재편했다.● 풍부한 사료를 바탕으로 한 철저한 고증저자는 1차 사료의 근거를 제시하는 데 많은 공을 들였다. 신문 연재 당시에는 생략하거나 누락되었던 출처를 찾아 일일이 기재하고 다양한 1차 사료 외에도 수십여 편의 논문과 도서를 인용하였다. 이를 바탕으로 치밀하게 추론하여 역사 평설의 근거를 마련한 것이다. 이는 ‘모든 글은 주장이 아니라 팩트’라는 저자의 뜻이 반영된 결과이기도 하다. ') || TO_CLOB('한 이 책에는 일주일에 한 번, 신문 1면의 분량으로는 다할 수 없던 다양한 이야기를 재구성해 담았다. 가령 그 오랜 역사만큼이나 할 말이 많은 천년고도 경주의 경우, 연재 당시 흩어져 있던 내용을 ‘경주의 비밀1, 2’로 묶어 더욱 풍부하고 다채롭게 구성했다.● 현장감을 넘어, 태초의 신비를 품은 고품격 사진 수록저자는 27년차 기자이면서 국내외에서 개인전을 연 바 있는 사진가이기도 하다. 그가 찍은 역사의 흔적이나 풍경은 단순히 ‘역사적 장소, 경치’에 머무르지 않고, 태초부터 숨겨 놓은 말을 우리에게 건네려는 듯 신비롭게 느껴진다. 새벽녘 곡성 침실습지의 전경을 포착한 사진은 범인들은 범접하기 어려운 피안(彼岸)의 세계를 그린 듯하다. 병자호란 때 무고한 백성들이 피를 흘리며 죽은 강화도 갯벌의 붉디붉은 나문재밭 전경은 역사적 배경을 알지 못해도 사진 그 자체만으로 가슴 뜨거워지는 강렬한 비경(?境)이다. 저자는 책에 실린 사진에 일체의 편집이나 별도의 후보정을 금하기도 했다. 이 책에서 사진은 글의 내용을 보완하거나 현장감을 살리는 도판 그 이상의 의미다.● 직접 역사의 현장을 찾아가 볼 수 있는 ‘답사 안내’ 추가각 권의 마지막에는 ‘답사 안내’를 수록하였다. 본문에서 소개된 역사적 장소와 흔적들을 독자들이 직접 찾아가볼 수 있게 안내하였다. 책을 읽고 난 후의 감동과 여운을 역사의 현장에서 직접 느껴보자.■ 이 땅의 역사는 ‘소인배와 그들 사이사이에 숨은 대인들의 역사’이다!우리 땅 구석구석에서 발견한 역사의 명(明)과 암(暗), 역사 속 소인배와 대인들의 이야기를 생생히 담고 있는 역사 인문 기행서. 이 책은 위대하고 찬란한 역사만을 알고 있는 우리들에게 역사의 의미를 되묻게 한다. 저자가 말하는 ‘소인배’에는 비겁과 무능을 나라를 망친 지도자도 있고, 개인의 영달을 위해 강자에게 빌붙은 잡배(雜輩)도 있다. 그런 소인배가 우리 역사를 엉망진창으로 만든 것이다. 그러나 소인배 사이사이, 명장 이순신과 같은 대인부터 우리가 잘 몰랐던 큰사람들 또한') || TO_CLOB('숨어 있다. 지금의 우리가 멀쩡하게 살고 있는 게 기적만은 아님을 깨닫게 하는 그런 사람들. 이 책은 큰사람들을 잊지 않고 두 번 다시 역사에 출현해서는 안 될 소인배 또한 기억하기 위해 쓰였다. ■ ‘치욕의 역사’, 우리 역사 속에 한숨이 절로 나오는 소인배가 많았다. ‘명예의 역사’, 소인배 사이사이에 우리가 잘 몰랐던 대인들 또한 많이 숨어 있었다.『땅의 역사』(전2권)는 저자가 우리 땅 방방곡곡에서 찾은 역사의 여러 흔적 중 고대사부터 현대의 풍경까지 우리 역사에 ‘중증 내·외상’을 남긴 사건과 사람들에 대한 이야기를 추려 담았다. 1권 ‘소인배와 대인들’은 비겁과 무능으로 우리 역사를 오래도록 멎게 한 소인배와 그들 사이사이에서 절개와 지조로 더디지만 분명히 역사를 앞으로 나아가게 한 대인들의 이야기를 주로 담았다. 임진왜란·정유재란 때 백성은 팽개치고 자기 목숨 보전에만 급급한 비겁한 권력자 선조, 시대의 변화를 따르지 못하고, 오직 공자와 명나라를 찾던 무능한 권력자 인조, ‘왕비는 그 무당을 언니라 부르기도 했다.(황현, 『오하기문』)’는 기록처럼 한낱 무당인 진령군 박창렬에게 국정을 휘둘렸던 고종과 명성황후(민비) 등 특히 지도자 무리 속 그릇이 작은 자들에 대한 이야기다. 한숨이 절로 나오는 소인배도 있지만 그 소인배 사이사이, 대인들 또한 우리 역사에 많이 숨어 있었다. 조선 시대 명장 이순신은 원균의 모함, 선조의 이기심으로 정신적인 수모를 고문을 받았으나 죽을힘으로 자신의 소임을 다했고 조선 500년을 이끈 유림 출신의 김창숙은 3·1운동의 경험으로 도도한 자부심도 버리고 도탄에 빠진 나라를 구하고자 대오각성했다. 이뿐인가. 일제 강점기 문중 땅 수백만 평을 다 팔고서 독립 운동을 위해 한꺼번에 만주로 떠난 이회영 집안도 있다. 이외에도 급변하는 세계에 무지했던 인물들의 이야기와 그동안 제대로 몰랐던 고대 역사 이야기를 곁들여냈다. 2권 ‘치욕의 역사, 명예의 역사’는 1권과 주제 면에서 궤를 같이 하되 좀 더 다양한 ‘사람들’의 이야') || TO_CLOB('를 다뤘다. 1권에서는 주로 지도자들의 비겁과 무능을 심도 있게 파헤쳤다면 2권에서는 ‘나쁜 놈’이라고 칭하는 잡배와 이 땅 위 부끄럽거나 자랑스러운 여자, 남자 그리고 폐허와 같은 세상에서도 삶터를 일구며 살아간 민초들의 모습을 파노라마처럼 담았다. 특히 구한말 남편을 의병으로 떠나보내고 아들과 함께 서로군정서 부대원으로 입대하여 봉오동 전투에서 활약한 위대한 어머니 남자현, 그저 ‘말귀를 알아듣는 꽃(해어화·解語花)’이라 불렸던 기생 출신이지만 매국노 이지용에게 끝까지 지조를 굽히지 않았던 진주기생 산홍 등 잘 알려져 있지 않았던 큰사람들의 이야기를 눈여겨 볼만하다. 또한 ‘함흥차사’의 유래의 진실과 성군 세종의 이면을 파헤쳐 보는 등 우리 역사 속 왕조의 뒷소문과 관련한 장을 구성해 흥미도 더했다. ■ 찬란한 오천 년 역사만을 알고 있는 당신이 꼭 한 번 읽어야 할 책!저자는 특유의 소탈하면서 준엄한 투로 이 땅의 역사가 ‘소인배와 그들 사이사이에 숨은 대인들의 역사’나 다름없다고 전한다. 우리 역사를 멎게 한 이들을 ‘소인배’, ‘막힌 놈들’, ‘나쁜 놈들’이라고 칭한다. 원색적 비난이 불편할 독자들도 있겠다. 그러나 그들이 망쳐놓은 역사의 한 페이지에 대해 여러 문헌과 문서를 풍부하게 인용하는 등 ‘팩트’에 근거한 저자의 평설(評說)을 읽다 보면 저자의 배짱 있는 비판에 고개를 끄덕이는 순간이 올 것이다. 치욕의 역사도 있지만, 명예의 역사 또한 분명히 있다. 다수의 소인배들 틈 사이에서 절개와 지조로 살다간 대인들의 큰 뜻에, 덕행(德行)에 위로 받는 순간도 함께 온다.저자는 말한다. “역사는 입체적이어서, 찬란하지만도 않고 추잡하지만도 않다”고. 빛과 어둠의 역사 모두가 우리의 역사이고, 미래 역사가 되도록 찬란하기 위해서는 옛날에 벌어진 추함을 알아야 과거의 잘못을 반복하지 않을 수 있다. 위대한 배달민족의 역사만이 아니라 부끄럽고 욕된 역사까지 모두 우리가 기억해야 하는 역사인 것이다. 『땅의 역사』를 통해 과거를 돌아보고, 오늘날 역사의 의') || TO_CLOB('를 되묻는 경험이 가능할 것이다. 각 권의 마지막에는 ‘답사 안내’를 수록하여 본문에서 소개된 역사적 장소와 흔적들을 독자들이 직접 찾아가볼 수 있게 안내하였다. 책을 읽고 난 후의 감동과 여운을 역사의 현장에서 직접 느껴보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그런데 문제는! 이 삼황오제가 누구누구인지 정확하게 설명이 안 된다는 것이랍니다. 어느 지역, 어떤 사람은 삼황오제를 ‘누구, 누구’ 5명이라고 하고 또 다른 어느 지역에 가면 삼황오제를 ‘아무개, 아무개’ 5명이라고 해요. 한마디로 확실히 정리가 안 된 상태입니다. 게다가 이들이 신인지 인간인지도 헷갈려요. 오죽했으면 중국 최초의 역사서인, 기원전 한나라 때 사마천(司馬遷)이란 사람이 쓴 『사기(史記)』에서는 아예 삼황오제의 앞부분, 삼황 시대를 과감하게 삭제해버렸답니다. 당시 사마천은 뒤의 ‘오제’ 부분도 확실하지 않지만 특히 앞의 ‘삼황’ 부분을 정식 역사에 집어넣기엔 상당히 허풍이 심하고 정리가 제대로 안 되었다고 본 것입니다.---「신화의 시대」중에서그런데 동탁은 예상과는 달리 내부 반란으로 무너집니다. 동탁에게는 여포(呂布)라는 호위 무사가 있었는데 동탁과 사이가 별로 안 좋았어요. 한번은 여포가 동탁의 여종을 겁탈하는 일까지 발생하는데 그 이후 둘 사이는 갈라지기 직전까지 갑니다. 그러다가 여포가 동탁을 살해하는 일까지 벌어져요. 알아요. 여러분이 알고 있는 스토리와는 다르죠? 아마 여러분은 ‘초선’이란 미인이 등장하고 그 미인을 서로 차지하려는 과정에서 여포가 ‘양아버지’ 동탁을 죽인다, 이렇게 알고 계실 겁니다. 그건 『삼국지연의』 즉 ‘소설’에 나오는 창작 스토리랍니다. ‘초선’이란 여인도 실존 인물이 아니라 가공의 캐릭터예요.---「역사 속 초한지, 그리고 삼국지」중에서수나라가 대운하 건설 같은 무리한 토목공사로 망하는 걸 두 눈으로 똑똑히 지켜본 당태종은 재임 기간 절대로 무리한 토목공사를 하지 않습니다. 그리고 흉년이 들면 바로 세금을 깎아주고 먹고살 길이 없는 백성은 자기 개인 황실 재산까지 털어서 지원을 해줘요. 맞습니다. 비록 형제를 죽이고 황제 자리에 올랐지만 정치 하나는 정말로 백성을 위한 정치를 펼쳤답니다. 깐깐한 위징의 말도 잘 듣고요. 그래서 중국인들은 당태종 이세민을 성군(聖君)으로 존경한답니다.---「분열의 중국 대륙') || TO_CLOB('중에서유럽이 대항해의 시대를 시작해 전 세계에 식민지를 건설하기 시작한 것이 1492년이니까 거의 100년 전에 중국은 전 세계를 누비고 다녔다는 건데 왜 중국은 유럽과 달리 세계 제패를 못했을까요? 항해의 목적이 달랐기 때문입니다. 스페인과 같은 유럽 국가들은 식민지 건설 또는 무역이 항해의 목적이었던 반면 명나라의 항해는 “우리 중국 짱이지! 무릎 꿇어!”라는 힘의 과시가 목적이었어요. 그래서 “우리 힘이 이 정도야!”란 것을 보여준 후 더 이상 항해를 하지 않았어요. 전 세계에 그냥 ‘힘 과시용 순회공연’ 한 번 한 것이랍니다.---「명나라와 대륙을 차지한 만주족」중에서중국사를 파고들어 어느 정도 ‘아, 이제 중국사의 큰 흐름이 보인다’란 것을 느꼈을 때의 그 기쁨이란! 저는 그 기쁨을 여러분과 나누고 싶어 이 책을 썼습니다. 최대한 쉽게 썼습니다. 왜? 우리가 역사를 배우는 이유는 ‘지식 자랑’을 하기 위해서가 아니라 말 그대로 ‘있는 그대로 알기’ 위해서기 때문입니다. 알아 나가는 과정이 어려울 필요는 없지요.'), '지루하고 딱딱한 세계사도 한 편의 영화처럼 생생하게 전달하는 역사 스토리텔러. ‘역사는 책으로 배우는 것이 아니라 직접 역사 현장에 가서 보고 배우는 것이다’라는 신념을 가지고 미국 유학길에 올라 전 세계 유적지 탐방에 매진했다. 멕시코 아즈텍 문명 유적을 시작으로 인도, 스리랑카, 부탄, 티베트, 중국 등 전 세계를 휘저으며 역사 답사를 다녔다. 역사는 딱딱하고 지루하다는 편견을 없애고 흐름만 알면 누구나 재미있게 느낄 수 있음을 알리기 위해 답사 경험을 살려 현장의 생생함을 강의에도 고스란히 녹이려고 노력했다. 역사 전공자도 아닌 그의 역사 콘텐츠에 사람들이 열광하는 이유는, 타의 추종을 불허하는 그의 ‘스토리텔링’ 능력 때문이다. ‘듣기 시작하면 멈출 수 없다’, ‘마치 한 편의 드라마처럼 재미있다’, ‘진작 들을 걸 후회한다’ 등 호평 일색의 후기를 증명하듯 그의 팟캐스트 <썬킴의 세계사 완전정복>은 네이버 오디오클립 1위, 누적 청취 수 3000만 회 돌파 등 대기록을 연이어 만들고 있다. 이외에도 채널 A <이제 만나러 갑니다>, SBS 러브FM 허지웅쇼 <히스토리 월드>, 이숙영의 러브FM <썬킴은 알고 있다>, EBS FM <썬킴의 조선왕조 실록홈즈>, 팟빵 매불쇼 <썬킴의 거침없는 세계사>, MBC 표준FM 이진우의 손에 잡히는 경제 <역사 속 경제 이야기> 등 다수의 매체에서 역사 관련 패널로 세계사 알리기에 맹활약 중이다. 저서로는 《썬킴의 거침없는 세계사》가 있다. 인스타그램: @iamsunkim 페이스북: sun.kim.9883', ' ');
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('카디자는 조언을 구하기 위해 무함마드를 기독교인 사촌 와라카의 집으로 데려갔다. 와라카는 새로운 예언자 무함마드가 겪은 일들을 찬찬히 듣더니 그를 찾아온 천사가 모세에게 나타났던 그 천사임이 틀림없다고 결론 내렸다. 이슬람은 이렇게 탄생했다. --- p.20무함마드와 그 신자들이 종교 의례의 중대한 변화라 할 수 있는 ‘키블라qibla(예배 방향)’를 변경한 이유도 메디나 유대인들과 겪은 갈등 때문이었다. 본래 무함마드와 신자들이 예배를 드리는 방향은 예루살렘 방향이었으나, 624년경 계시를 받은 무함마드는 예배의 방향을 메카의 카바 쪽으로 변경한다. --- p.44이런 상황 속에서 656~661년에 1차 피트나가, 680~692년에 2차 피트나가 벌어졌고 무슬림 공동체는 결국 사분오열되고 말았다. 또한 부족 간의 갈등으로 이슬람은 수니파와 시아파, 카와리지파로 분파되었으며, 1차 피트나가 종식된 후 마침내 우마이야 왕조 (661~750년)가 창건되었다. --- p.52우마이야 왕조 시기를 연구하는 역사가들은 우마이야 왕조 동안, 그리고 그 이후에도 무슬림이 기독교인보다 소수였다는 사실을 간과하곤 한다. 심지어 왕조 권력의 중심지였던 시리아에서도 무슬림보다 기독교인의 수가 압도적으로 많았다.--- p.7610세기 코르도바의 한 무프티는 크리스마스 축제에 참여해 기독교인들과 선물을 교환하거나, 그들과 새해 또는 하지와 동지를 함께 보내는 무슬림들을 비판했다. 그러나 그런 관습은 이미 널리 퍼져 있었기 때문에 그의 비판을 귀담아듣는 이는 없었다. 심지어 때로는 칼리프들조차 성 요한 축일에 참여해 기독교인들이 준비한 경마 등을 관람했다. --- p.14314세기에 몽골 세력이 이슬람으로 개종한 뒤 이슬람 세계는 모로코에서 수마트라로, 다시 말리에서 볼가강 변까지 확장되었다. 물론 당시 이슬람이 지배하고 있는 영토 전체를 파악하고 있는 사람은 거의 없었다. 그런데 모로코 출신 여행가 이븐 바투타가 그 일을 해냈다. --- p.191수마트라와 중국 사이 어딘가에 있는') || TO_CLOB('공주 전사 우루두자가 통치하는 도시 이루카리를 방문했다며, 도시를 만들어내 거짓말을 늘어놓기도 했는데, 실제로 이븐 바투타는 허풍을 잘 떨기로 유명했다. 모로코 마리니드 왕조의 술탄 아부 이난 파리스의 왕궁에서 이븐 바투타와 20대에 자주 교류했던 이븐 할둔은 왕국 사람들이 그에 대해 거짓말쟁이라고 수근거렸다는 말을 전하기도 했다. --- p.1931258년 몽골군이 바그다드를 약탈하며 무함마드의 유물들을 카이로로 가져갔고, 이후 1517년 오스만 제국의 술탄 셀림 1세가 이집트를 정복하고는 유물들을 콘스탄티노플의 톱카프 궁전에 가져다 놓았다. 현재까지도 그 유물들은 톱카프 궁전에 보관되어 있다. --- p.232나폴레옹은 이집트 울라마들의 마음을 얻기 위해 그들에게 코란의 구절을 해석해줄 것을 요청하며 보란 듯이 코란을 읽었고, 그들을 이집트 정부 직속 궁정회의의 의원으로 추대했다. --- p.280영국은 1937년부터 팔레스타인을 유대인 국가와 아랍 국가로 분할하는 방안을 구상했고, UN에 해법을 제시해달라고 요청했다. 유대 민족만의 국가를 건설하고자했던 유대인들이 홀로코스트라는 비극적 서사를 겪었던 만큼 이 사안은 시급하게 다루어야 하는 문제였다. --- p.325한편 조 바이든 대통령은 2018년 미국에서 활동하던 사우디 출신 언론인 자말 카슈끄지 암살의 배후로 사우디아라비아의 무함마드 빈 살만 왕세자를 지목했고, 2021년 2월 대통령 취임 며칠 후 예멘 내전에 개입한 사우디 정부군을 더 이상 지원하지 않겠다고 선언했다. --- p.353역사적으로 이슬람뿐만 아니라 유대교와 기독교에서도 여성들은 정숙한 몸가짐을 해야 한다는 이유로 베일을 착용했다. 또한 여러 기독교의 교부들은 여성들이 기도할 때 베일로 머리를 가려야 한다고 주장했다. 여성의 베일 착용은 이슬람세계에 널리 퍼져 있는 관습이며 샤일라(머리를 감싸는 긴 베일), 히잡(머리와 목을 가리는 베일), 차도르(얼굴을 제외하고 전신을 가리는 베일), 니캅(눈을 제외한 얼굴 전체를 가리는 베일), ') || TO_CLOB('르카(눈 부위를 망사로 덮고 얼굴과 전신을 가리는 베일) 등 그 형태 역시 무척 다양하다.'), '예일대학교에서 고전학 학사 학위와 시카고대학교에서 역사학 석사 및 박사 학위를 받았고, 파리 사회과학고등연구원에서 연구 지도자 자격 등을 취득했다. 북미, 유럽, 아프리카, 중동 등 다양한 지역의 대학에서 강의했으며, 현재는 프랑스 낭트대학교에서 역사학과 교수를 맡고 있다. 주로 지중해 지역의 유대인, 기독교인, 무슬림 사이의 관계망에 대한 역사를 연구하고 있다.', TO_CLOB('중동과 이슬람 이슈에 무뎌지고 무감각해진다면,이제는 이슬람을 읽어야 할 때되풀이는 되는 중동의 전쟁과 폭력 속에서 어느새 비극은 일상이 되었으며, 이슬람을 향한 부정적인 편견은 강화되고, 우리의 윤리적 감정은 점차 무뎌지기 시작한다. 반복이 만들어내는 무감각을 탓할 수도 있겠지만, 명쾌하게 해답을 내릴 수 없는 중동 문제의 복잡함과 이슬람을 향한 우리의 흐릿한 인식과 무관심도 그 원인 중 하나다. 연일 보도되는 중동 이슈에 관성적 반응과 휘발되어버리는 관심을 넘어서 중동과 밀접하게 얽힌 오늘날의 세계를 마주하기 위해서는 이슬람 역사를 알아야만 한다. 『세상 친절한 이슬람 역사』는 제목 그대로 이슬람을 처음 접하는 사람들을 위한 친절한 안내서다. 이슬람의 탄생부터 오늘날까지의 1400년의 역사의 흐름을 짚으면서, 낯설고 복잡한 이슬람의 장구한 역사를 인도하는 이정표와 같은 역할을 한다. 세계를 바라보는 새로운 시각을 얻고자 한다면, 살면서 한번은 이슬람을 알고 싶다면,  이 책이 당신을 도와줄 것이다. 오해와 편견 그 너머, 이슬람의 역사를 읽어야 하는 이유 오늘날의 공포스러운 모습과 달리 이슬람은 본래 합리적이고 윤리적이었다. 코란에서 인간은 모두 동등한 존재이기 때문에, 이슬람은 노예석방을 지향하고 여성의 지위 및 권리를 보장하는 등 악습을 단절하며 새로운 길을 모색했다. 또한 이슬람은 가난한 자들과 여행자, 포로들을 위해서 세금과 기금을 모았으며, 다른 언어와 인종을 포용하고 종교의 다양성을 인정할 만큼 관용적이었다. 학문과 예술을 장려한 이슬람은 장대한 지식과 문화의 보고이기도 했다. 그리스와 페르시아의 학문적 결실을 계승한 이슬람은, 특히 철학과 의학 연구를 선도했다. 유럽이 외면했던 아리스토텔레스 철학은 코란의 이성주의 해석의 핵심이었는데, 추후 유럽에 역으로 전해지면서 기독교 교리와 철학에 영향을 미쳤다. 이슬람 대학자 이븐 시나가 집필한 《의학전범》은 인도와 옥스퍼드 의대에서 가장 많이 사용되는 의학 교재였으며, 근대 의학의 탄생과 발전을 주도했') || TO_CLOB('. 이처럼 이슬람의 찬란한 역사와 문화, 학문적 결실은 우리의 오해와 편견을 무너뜨리고, 이슬람의 합리적이고 위대한 측면들을 확인시켜준다. 이러한 이슬람은 주변국과의 교류와 전쟁 등을 통해 광범위하게 전파되면서, 세계 곳곳의 역사, 문화, 종교에 스며들게 되었다.세계로 뻗어나간 이슬람,그 다채로운 면면들을 파헤치다중동 너머로 확장된 이슬람은 광대한 지역을 종교적, 문화적, 역사적으로 연결한다. 유럽으로는 이베리아반도의 스페인과 오스만 제국의 지배하에 있었던 그리스가 이슬람의 영향권이었으며, 아프리카의 송가이 제국과 이집트는 이슬람 국가였다. 아시아에서는 몽골과 인도, 인도네시아, 중국 등이 이슬람을 받아들였다. 이렇게 전 대륙으로 팽창한 이슬람은 각 지역의 토착적 관습과 정치적 상황에 따라 다양한 양상으로 변화했다. 엄격한 금욕주의를 강조하며 감시와 통제를 일삼는 이슬람이 있었던 반면, 포도주를 마시는 것을 허용하고 남녀 간의 친밀한 관계를 용인하는 이슬람도 있었다. 신비주의를 지향하고 성인의 영묘에 참배하는 이슬람과 이를 우상 숭배로 규정하며 배격하는 사상도 있었다. 그 밖에도 이슬람은 여성의 베일 착용, 기독교 문화의 용인, 코란 해석 등 수많은 분야에서 제각각으로 실현되었다.  이처럼 단일한 방식으로 설명할 수 없는 이슬람의 다양한 면면들은 이슬람을 이해하는 어려움 중 하나다. 이는 오늘날의 중동을 이해하기 어려운 이유와도 맞닿아있다. 중동과 이슬람을 둘러싼 논쟁과 갈등의 뿌리가 복잡다단한 이슬람의 역사와 이어져 있기 때문이다. 여기에 이해관계에 따른 서양의 국제관계가 얽히면서 그 복잡함은 더욱 가중되었다. 이를 풀어내는 방법은 결국 역사적 맥락을 파악하는 것뿐이다.역사의 현장에서 우리가 할 수 있는 최소한의 역할,이슬람 역사를 읽자!전쟁과 테러 등 언론과 미디어를 달구는 이슬람 무장단체들의 폭력적인 모습 역시 부정할 수 없는 이슬람의 한 단면이다. 그러나 중동 문제의 원인과 배경을 살펴본다면, 악의 원인을 이슬람 자체로만 몰아가는 편향적인 시각으로 바') || TO_CLOB('볼 수는 없을 것이다.  유럽은 세계 대전의 승리를 위해 이슬람의 분열을 조장했고, 영국과 UN이 승인한 이스라엘 건국은 팔레스타인 분쟁의 원인이 되었다. 미국과 영국 등은 소련을 견제하기 위해 오사마 빈 라덴이 참여하고 있던 아프간 반군에 자금과 병참을 지원했다. 유럽연합은 리비아 난민 유입을 막기 위해, 고문과 착취, 살인 등 비인도적 행위를 하는 리비아 정부를 지원하며, 강제 송환에 힘을 보탰다. 그러나 정치적 쟁투와 암울한 색채로 뒤덮인 이슬람의 오늘에도 희망의 빛은 존재한다. 실패로 돌아갔지만 ‘재스민 혁명’과 ‘아랍의 봄’같이 중동과 이슬람의 폭력과 독재에 항거하는 거대한 민중 운동이 있었는가 하면, 과격한 이슬람 무장단체에 대한 내부적 비판도 있었다. 코란과 이슬람의 현대적 재해석을 통해 이슬람을 개혁하고자 하는 주장도 끊임없이 제기되고 있다. 역동적으로 흘러가는 역사의 현장에서 다각적인 시선으로 세계를 바라보고 싶다면 이슬람 역사를 읽자. 처음은 어렵고 낯설지라도 『세상 친절한 이슬람 역사』와 함께라면 가능할 것이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('회계는 어떻게 역사를 지배해왔는가““성공적인 사회는 회계와 상거래 문화가 풍부한 사회일 뿐 아니라, 회계를 무시하고 날조하고 등한시하는 인간의 습성에 대처하기 위해 견고한 도덕적, 문화적 틀을 구축하는 데 노력해온 사회다. 이 책은 우리가 그동안 왜 이처럼 간단한 교훈을 얻지 못했는지를 짚어본다.” --- p.13“복식부기 회계가 없었다면 근대 자본주의도 근대 국가도 존재할 수 없었을 것이다. 복식부기 회계는 이익과 손실을 계산하는 필수적인 도구이며, 재무 관리의 근간이기 때문이다. 복식부기는 1300년 무렵 토스카나와 이탈리아 북부에서 처음 등장했다. 그때까지 고대와 중세 사회는 복식부기 없이 유지되었다. 실제로 복식부기 회계의 도래는 근대 정치와 자본주의 역사의 시작을 의미한다.” --- p.17“이 책은 회계를 단순히 재정 거래의 일부로 보는 데 그치지 않고 도덕적·문화적 체계의 일부로 바라볼 때 재무적 책임성이 제대로 힘을 발휘했다는 사실을 보여주고자 한다. 중세에서 20세기 초에 이르기까지, 회계와 재무적 책임성과 신뢰의 장기적인 전통을 이용하는 데 성공한 사회들은 완전한 문화적 포용을 통해 그러한 성공을 거둘 수 있었다. 피렌체와 제노바 같은 이탈리아 도시공화정과 황금기의 네덜란드, 18~19세기의 영국과 미국은 모두 회계를 교육 과정과 종교·도덕 사상, 예술, 철학, 정치 이론에 통합시켰다.” --- p.19“비즈니스를 목적으로 한 실용적인 수학과 고매하고 인본적인 사고가 서로 영향을 주고받았던 사회들은 회계의 이용을 극대화했을 뿐 아니라 복잡한 책임성의 문화와 그러한 문화를 구축하기가 왜 어려운지를 깨달을 수 있었다. 그리고 이러한 책임성의 문화와 함께, 자본주의와 대의정부가 등장했다.” --- p.20“메디치가와 그들의 불운한 회계사 사세티의 이야기는 피렌체의 부기처럼 오래되고 뿌리 깊은 전통이 순식간에 증발해버릴 수 있음을 보여준다. 당대의 위대한 은행가였던 코시모는 플라톤 철학에 매혹된 일이 수백 년간 회계와 책임성 문화를 침식시킬 것이라') || TO_CLOB('는 상상도 못 했을 것이다. 실제로 회계는 그의 가장 강력하고 지속적인 유산 중 하나였다.”--- p.99~100“펠리페 2세의 역사적인 회계 개혁은 카스티야의 뜨거운 흙먼지 속으로 조용히 사라져 역사에서 잊혔다. 그러나 훈련된 행정가도 없이, 회계에 대한 편견에 맞서 개혁이 시도되었다는 사실에 주목해야 한다. 펠리페 2세의 개혁 실패는 그저 한 번의 기회를 놓쳐버린 것을 넘어, 아무리 강력한 왕이라도 정치적 책임성을 가져올 수 있는 재무 개혁을 실행한다는 것이 얼마나 어려운 일인지 여실히 보여준다.”--- p.135“네덜란드인들이 회계 기술을 터득하고 대중화하고 국정 관리에 이용하는 와중에도, 그들은 복식회계의 엄격한 요구 사항에 힘겨워했고 재무적·정치적 책임성을 유지한다는 어려운 도전과 씨름해야 했다. 어쩌면 네덜란드 황금기가 가르쳐준 교훈은 바로 이것일 것이다. 책임성을 원하는 이들은 회계를 배우고 회계의 정당성을 옹호하기 위해 무진 애를 써야 했다. 네덜란드의 이야기는 네덜란드 사람들이 책임성 있는 정부와 재무를 발명했을 뿐 아니라 그것을 유지하기 위해 얼마나 노력했는지를 보여준다.”--- p.139~140“프랑스 정부의 끝없는 실패는 비밀스럽고 어리석은 국왕의 명령과 끔찍한 재정 관리에서 기인했을 뿐 아니라, 국가 기구를 분열시킨 루이 14세의 정책에서도 기인한다. 국가의 회계 능력은 제한되고 몇몇 대신과 그 가족의 손에 놓여 있었다. 이것이 모든 가능성과 재능과 힘에도 불구하고 어째서 프랑스가 정체되고 몰락하기 시작했는지 설명하는 데 도움이 될 것이다. 1715년 루이 14세가 사망할 무렵, 프랑스는 효과적인 회계 시스템 없이 파산한 상태였다. 이제 75년간의 재정 위기와 엄청난 심판이 프랑스를 기다리고 있었다.”--- p.188~189“20세기와 21세기를 통틀어, 근대 회계 법인들은 기껏해야 공평무사한 심판관이나 숙련된 재무 분석가의 역할을 수행하는 것이 고작이었다. 게다가 많은 경우 악덕 기업과 무책임한 정치인들을 제대로 폭로하지 못했으며, ') || TO_CLOB('악의 경우 분식회계를 위한 숙련된 조력자 노릇까지 했다. 현대 재무가 한층 복잡해짐에 따라, 개혁과 재무적 책임성을 향해 한 발 한 발 위태롭게 나아가는 것이 점점 더 힘겨워졌고, 회계사의 역할은 더 약해지고 모호해지기까지 했다.”'), 'Jacob Soll은 서던캘리포니아대학의 철학, 역사, 회계학 교수이다. MacArthur Genius 등을 수상한 그는, 저서에서 역사적 고찰을 통해 현대 국가 및 정치가 어떻게 성공하고 실패하는지를 정치, 국가, 경제, 회계적 측면에서 분석한다. 그의 저서로는 회계는 어떻게 역사를 지배해왔는가(The Reckoning: Financial Accountability and the Risse and Fall of Nations)와 자유시장(Free Market)이 있으며, 국내 베스트셀러이기도 하다.', TO_CLOB('회계는 어떻게 역사를 지배해왔는가</br></br>권력과 문명의 흥망성쇠에서 </br>회계의 역할을 밝혀낸 정치경제사 분야의 걸작 </br></br>1999년 공중 분해된 대우그룹의 분식회계(회계장부를 실제와 다르게 꾸미는 것) 규모는 41조 원에 달한다. 2001년 세계를 떠들썩하게 했던 미국의 엔론과 2002년 월드컴의 분식회계 규모는 약 12조 원으로 대우그룹 앞에서는 감히 고개를 들지 못할 수준이다. 그런데 엔론 최고경영자가 24년형, 월드컴 최고경영자가 25년형을 받은 것과 대조적으로 한국에서 분식회계 장본인이 제대로 처벌받은 적은 없다. 그래서인가. 대우그룹 사건이 발생한 지 20년이 되어가지만 한국에서는 매년 대규모 분식회계 사건이 끊이질 않는다. </br></br>도로를 건설하건 전쟁을 하건, 고대 메소포타미아 문명부터 현재에 이르기까지 지도자들은 국가의 자산을 추적하고 정치를 관리하기 위해 회계에 의존해왔다. 감사와 복식부기 같은 기본적 회계도구는 근대 자본주의와 국가의 근간이 되었다. 그러나 회계가 역사 속에서 어떤 역할을 수행해왔는지에 대한 우리의 인식은 여전히 미천하며, 우리는 여전히 위험할 만큼 회계에 대해 무지하다. 회계는 책임을 묻고 평가하기 위한 도구다. 그러나 오용하면 사기의 도구로 전락한다. 2008년 금융위기는 부실하거나 위험한 회계가 사회 전체를 어떻게 송두리째 붕괴시킬 수 있는지 보여주는 가장 최근의 예다. </br></br>역사학자이자 맥아더 ‘지니어스’ 상 수상자인 제이컵 솔(Jacob Soll)은 수천 년에 걸친 인류 역사에서 회계가 어떻게 왕국과 제국과 전체 문명을 형성해왔는지를 연구해왔다. 그에 따르면, 15세기 피렌체의 메디치가는 복식부기를 통해 은행업에서 성공해 막대한 부를 쌓았지만, 회계 기록을 제대로 하지 않아 결국 피렌체 공화정 자체의 경제적 쇠퇴에 일조했다. 17세기와 18세기에 유럽의 전제군주들은 정확한 부기가 지출을 제약하여 자신들의 정당성에 의문을 던지게 한다는 것을 인식하고 정직한 회계를 피했다') || TO_CLOB(' 실제로 루이 16세의 재무총감 네케르가 1781년 왕실의 장부를 공개했을 때 대중은 폭발했고, 이것이 프랑스 혁명의 불씨를 당겼다. 19세기에 투명한 회계가 마침내 뿌리를 내렸을 때, 그것은 영국이 세계 제국을 건설하는 데 도움이 되었다. 그러나 무능함 때문이건 혹은 의도적이건 1929년의 대공황과 2008년의 금융위기가 너무도 분명하게 보여주는 것처럼 회계는 계속 오용되어왔다.</br></br>회계라는 관점으로 역사를 바라보는 제이컵 솔의 시선은 혁신적이고, 이야기를 풀어내는 그의 능력은 탁월하다. 고대 로마 시대부터 현대에 이르기까지 그가 촘촘하게 엮어내는 역사 이야기 속에는 누구도 주목하지 않았던 인물과 사건이 손에 잡힐듯 생생하게 되살아나고, 그들이 회계의 역사와 어떻게 얽혀 있는지 흥미진진한 드라마로 펼쳐진다. 최근 역사에 대한 완전히 새로운 관점을 제시하는 이 책은, 점점 더 투명해지고 상호 연결된 이 세상에서 어째서 책임성 있는 회계가 그 어느 때보다 필수적인지를 보여주는 정치경제사 분야의 걸작이다.</br></br>재무적, 정치적 책임성은 왜 그토록 이루기 어려운가:</br>700년에 걸친 재무 책임성의 역사를 살펴본 최초의 책</br></br>고대 로마의 초대 황제인 아우구스투스(Augustus, BC 63~AD 14)는 개인적인 회계 기록을 바탕으로 『업적록』을 썼고, 로마는 각 가정의 가장에게 가계부를 기록하도록 했으며, 이 가계부를 세리들이 감사하게 할 정도로 회계가 번성했다. 그러나 국가 회계는 일관성이 없었고, 기만행위가 만연했다. 키케로는 부집정관 마르쿠스 안토니우스가 부실한 회계장부를 기록했고, 그럼으로써 카이사르에게서 훔친 ‘수없이 많은 돈을 탕진하고’ 심지어 회계장부와 서명까지 날조했다고 주장했다. 키케로가 비난한 것은 부실 장부였는데도 원한을 품은 안토니우스는 키케로가 죽은 후 그의 시체에서 머리와 손을 잘라 광장에 전시했다. 로마의 역사는 적어도 회계에 관한 한 시공을 초월해 반복된다. 투명한 회계를 이루기는 어려운 반면') || TO_CLOB(' 회계 부정에 대한 유혹은 강하고 끈질기며 권력자들은 장부 공개를 요구하는 자들에게 호의적이지 않다는 점이다. </br></br> 1300년 무렵 토스카나와 이탈리아 북부에서 처음 등장했다고 알려진 복식부기는 이익과 손실을 계산하는 필수적인 도구이자 재무 관리의 근간이다. 그러나 회계는 행정부를 심판하고 책임을 묻는 데 필요한 ‘대차 균형’이라는 개념도 가져왔다. 성공적인 초기 자본주의 사회들은 회계 시스템과 그에 상응하는 재무적, 정치적 책임성 시스템을 개발했다. 회계는 정치적 정당성에 대해 근본적으로 다른 사고방식을 가져왔는데, 대차 균형이 이뤄졌다는 것은 사업을 잘했을 뿐 아니라 통치를 잘했음을 뜻했다.</br></br>이 책은 주요하게는 르네상스부터 현대에 이르기까지 700여 년에 걸친 회계의 역사와 정치적, 재무적 책임성의 역사를 함께 살펴본다. 그 과정에서 재무적 책임성을 달성하기가 왜 그토록 어려운지 수많은 역사적 사례를 들어 설명한다. 1340년 제노바 공화정은 중앙정부 관청에 대형 등록부를 두고 도시국가 제노바의 재정을 복식부기로 기록했다. 피렌체의 경우, 1427년 법에 따라 피렌체의 토지 소유자나 상인은 복식장부를 기록해서 카타스토(catasto)라고 하는 정부의 세금 감사를 받아야 했다. 16세기에 들어와 이탈리아 도시공화정이 쇠락하고 거대한 절대군주제가 등장하자 회계에 대한 관심은 희미해졌다. 당시 스위스와 네덜란드를 제외하면 복식부기 회계는 사라졌다. 16세기 스페인 제국의 펠리페 2세, 프랑스의 루이 14세는 회계에 관심을 가졌지만 그 어느 왕도 14세기 제노바를 비롯한 북이탈리아 공화정만큼 안정적이고 중앙집중적인 복식회계 시스템을 만들지 못했다. 선거제 정부가 등장한 19세기 영국에서도 부패와 무책임이 만연했다. 재무 책임성 메커니즘을 설계한 초기 미국도 도금 시대에 악덕 자본가, 대규모 분식회계, 재정 스캔들과 재정 위기에 빠졌다. 재무 책임성은 민주주의 사회에서도 여전히 달성하기 힘들다. 이는 기업 차원에서건 정부 차원에서건 ') || TO_CLOB('찬가지다.</br></br>어떤 사회가 번영하고, 어떤 사회가 몰락하는가:</br>실용적 수학과 시민적 인문주의가 만났을 때 사회는 번영한다</br></br>어떤 사회는 번영하고, 어떤 사회는 몰락하는가? 저자 제이컵 솔은 상업 지식에 대한 존중이 있고, 실용적인 수학이 인문주의와 결합한 국가와 사회는 번영하고 부를 누린다는 관점을 제시한다. 그는 피렌체와 제노바 같은 이탈리아 도시공화정과 황금기의 네덜란드, 18~19세기의 영국과 미국은 모두 회계를 교육 과정과 종교·도덕 사상, 예술, 철학, 정치 이론에 통합시킨 예로 보았다. </br></br>15세기 피렌체는 금융과 상업의 중심지인 동시에 유럽 교육의 중심지였다. 주도(州都) 피렌체가 속한 토스카나 주는 식자율이 높았는데, 읽고 쓰는 행위의 상당 부분이 상업 기록과 관련되었다. 거주자 12만 명 중에 8천에서 1만 명 정도가 학교에 다녔고, 그 학교 절반이 주산 학교였다. 은행가, 상인, 장인, 변호사 들은 자기 직종에 대해 배우는 한편, 철학과 아리스토텔레스, 피타고라스 같은 고대 학자들의 가르침도 배웠다.  </br></br>책으로 출간된 최초의 회계 편람, 복식회계의 교과서로 불리는 『산술, 기하, 비율 및 비례 총론(Summa de Arithmetica, Geometria, Proportioni, et Proportionalita)』(1494년)을 쓴 도미니크회 수사이자 인문주의자이자 수학자였던 루카 파치올리(Luca Pacioli, 1445~1517년)는 「계산에 관하여」라는 글에서 재무의 기초 원리를 명시하고, 왜 그것이 공화정을 유지하는 데 필수적인지를 설명한다. 파치올리는 고전적 인문주의자와 정치 지도자들이 복식부기를 지식의 필수 형태로 평가하던 세계에서 살았고, 회계가 시민적 인문주의와 긴밀하게 연관되어 있다고 믿었다. </br></br>네덜란드인들은 스페인 제국에 세금을 지불하기 위해 불어와 복식회계를 배웠지만, 절대군주국에 반대하고 상업 공화정에 공감했다. 네덜란드 경제가 성장하면서') || TO_CLOB('안트베르펀에 회계 학교가 많이 생겼다. 효과적인 지방세 징수 시스템이 있었고 조세 수입은 복식부기로 기록되었다. 17세기 중반에 암스테르담은행 설립되고 네덜란드 공화국은 주식 거래의 본고장이 된다. 사회의 모든 차원으로 비즈니스가 확산됨에 따라 복식회계는 꼭 필요한 지식이라는 일반적인 합의가 형성되었다. 복식회계를 정치 행정에 이용한 최초의 군주, 마우리츠 공, 형이상학적 학문과 상업적 기술을 접목한 네덜란드 최고의 인문주의자인 시몬 스테빈은 책임성이 결여된 관리가 정부를 실패하게 만든다고 주장했다. 그 외에 라이프니츠와 미적분을 개발한 암스테르담 시장인 후더, 자유시장 공화주의 이론가인 피터 드 라쿠르, 드 라쿠르와 더불어 공화주의 윤리와 수학을 좋은 통치의 도구로 바라본 네덜란드 엘리트 통치자 얀 더 빗은 정치와 경제 정책을 효과적으로 개발하려면 정치 이론과 윤리학, 역사학, 수학, 회계학, 상업과 무역에 관한 전문 지식에 능통해야 한다고 믿었다. </br></br>18~19세기 영국에는 회계를 상업적 관리의 도구일 뿐 아니라 정치적 사유의 도구로 본 베이컨과 홉스가 있었다. 홉스는 『리바이어던』에서 논리적 이성의 탄생 자체를 회계 또는 계산의 공으로 돌렸다. 홉스는 덧셈과 뺄셈 없이는 정치를 할 때 과연 무엇이 도덕적으로 올바른지 찾기가 불가능하다고 주장했다. “그때까지 누구도 회계와 윤리학, 철학을 그토록 단호하게 연관지은 적이 없었다.” 18세기 영국은 산업이 팽창하면서 회계 전문성에 대한 수요가 증가했고, 상업을 존중하는 점잖은 지배 계급도 회계를 필수적으로 알아야 하는 것으로 인식했다. </br>19세기 이메리카의 엘리트와 도시 계급은 영국 재무 혁명의 세계에서 왔고, 초기 청교도 상인들은 부기에 능통했다. 도시에서는 영국 못지않게 회계 문화가 꽃을 피웠다. 1700년대 초반에는 영국 스타일의 ‘글쓰기 학교’가 대부분의 대도시에 등장하여 ‘상업 회계’를 가르쳤다. 벤저민 프랭클린, 토머스 제퍼슨, 조지 워싱턴 같은 미국의 건국자들은 자신들의 삶과') || TO_CLOB('가치 체계에 관련된 온갖 사소한 것들까지 회계 기록으로 남겼다. 회계와 국제 무역에 대한 전문성과 철학적 관심을 겸비한 알렉산더 해밀턴은 미국독립전쟁 이후 재무부를 운영하고 미국을 단순한 식민지 집단에서 중앙은행과 조폐국, 건전하게 조성된 공채까지 갖춘 어엿한 국가로 변모시킨 연방 재무 계획을 수립한다.</br></br>메디치가(家), 스페인 제국과 프랑스는 왜 몰락했는가</br></br>제이컵 솔은 파치올리의 복식회계 교과서가 널리 확산되지 못한 데에는 시민적이고 상업적인 인문주의가 귀족적 이상과 무력, 나아가 제국주의에 무너졌기 때문이라고 본다. 재무적 책임성은 정치적 책임성과 연관된다. 따라서 재무 책임성이 위기라면 정치적 책임성마저 위기에 빠진다. </br></br>은행을 국제적인 강자(强者)로 만들며 유럽을 통틀어 당대 최고의 부자가 된 코시모 데 메디치(Cosimo de’ Medici, 1389~1464년)는 고전 문예부흥(르네상스)의 주요 옹호자이자 후원자로서 르네상스를 개념화하고 후원했다. 말하자면 르네상스의 영광은 효과적인 부기라는 일상적인 토대 위에서 탄생한 셈이다. 그러나 코시모는 아들이 자신처럼 세속적인 중세 비즈니스의 세계에 뛰어드는 것을 원치 않았다. 이는 르네상스 피렌체를 대표하는 상징적인 인물인 ‘위대한’ 로렌초(코시모 데 메디치의 손자)가 형편없는 회계 실력을 가진 이유이기도 하다. 은행의 수장이었던 로렌초는 은행을 운영할 기술도, 의지도 없었다. 그는 피렌체의 공화주의적 자유를 짓밟고 도시 재정을 바닥내고 그 돈으로 가족을 위해 교황의 권력을 샀다. 한때 피렌체를 건설하는 데 도움을 주었던 메디치가는 로렌초의 통치하에서 피렌체의 재정적 안정성과 공화주의적 자유를 차츰 무너뜨렸다. 메디치가의 몰락에는 역설적이게도 상업 지식에 대한 경멸이 자리 잡고 있었다. </br></br>‘태양왕’ 루이 14세는 붉은색 모로코 가죽 겉표지에 제목은 금박으로 썼으며 두 개의 황금 걸쇠로 고정된 휴대용 회계 장부를 주머니에 넣고 다녔다. 회계에 ') || TO_CLOB('심을 보인 최초의 전제군주였던 루이 14세는 재정 문제로 잔소리를 늘어놓던 재무총감 콜베르가 죽은 후에 콜베르가 정부 안에서 맡았던 지위와 그것을 뒷받침했던 정보 보고 체계를 폐기한다. 콜베르의 제도가 깨지자 프랑스에서는 철저한 감사도 중앙집중적 회계도 불가능해진다. 루이 16세 시대에 오면 상황은 더 심각해져, 프랑스는 3퍼센트의 귀족이 90퍼센트의 부를 차지하는 지경에 이른다. 부채와 인플레이션, 금리를 낮출 수 있는 유일한 방법은 프랑스의 오만한 귀족 계급 대지주에게 세금을 부과하는 것이었다. 100여 년 동안 프랑스 엘리트들은 자신들에게 5퍼센트 이상의 세금을 부과하려는 시도, 또는 결과적으로 세금 부과로 이어질 수 있는 모든 개혁에 저항했다. 루이 16세의 재무총감 네케르가 왕실 재무 보고서를 공개하자 대중들은 폭발했고, 이는 프랑스 혁명으로 이어진다.  </br></br>신성로마제국 황제 카를 5세는 이탈리아, 남아메리카, 벨기에, 네덜란드를 통치했다. 제국은 상상할 수 없는 부의 원천이었지만 전 세계에 산재한 식민지를 유지하는 비용이 더 컸다. 따라서 제국의 재무 행정을 위해 유능한 회계사, 재무 관리자가 필요했지만 귀족적 윤리관을 가진 카를 5세는 장부에는 관심이 없었고, 필요한 개혁을 단행하지도 않았다. 1556년 그가 퇴위할 무렵, 제국은 총 수입의 68퍼센트를 외국 은행가들에게 받은 대출을 갚는 데 썼다. 그의 아들 펠리페 2세는 아주 사소한 것까지 관리하는 집착에 가까운 습성을 가져서 ‘서류왕’이라 불렸지만 제국의 장부를 이해하려 하지 않았고, 국가 회계장부를 관리하는 절대적으로 필수적인 과업을 다른 누군가의 손에 맡겼다. 개혁 관료 오반도와 토레그로사가 필수 행정도구로 중앙집중적 회계를 제안했지만 개혁을 완료하기 전에 무적함대 원정에 들어가 개혁은 실패한다. 펠리페 2세와 토레그로사의 죽음 이후 스페인은 더욱 큰 재정 위기에 빠졌고 파산을 선언한다. </br></br>상업 지식은 언제부터 경멸의 대상이 되었을까 </br></br>고전적') || TO_CLOB('인문주의자와 정치 지도자들이 복식부기를 지식의 필수 형태로 여기던 세계가 있던 반면, 중세 시대 은행가와 상인은 죄책감에 짓눌려 살았다. 대부분의 금융업은 교회법에 위배되었다. 그중 대부 행위는 비난의 대상이 되었다. 그러나 기독교는 회계에 관한 이중적 태도를 지니고 있었다. 재산을 정직하게 처리하라고 하는 반면, 재산이 세속적이며 죄라고도 했기 때문이다. </br></br>르네상스의 가장 영향력 있는 철학 운동인 신플라톤주의는 예술적·문화적·정치적 성취를 토대로 하는 인간의 영광을 이상으로 삼는다. 따라서 종종 불쾌한 현실을 적나라하게 보여주는 실질적 비즈니스의 문제들에는 관여하지 않았다. 신플라톤주의자인 피코 델라 미란돌라가 상업 지식을 경멸했을 때, 그가 이끄는 귀족적 인문주의 학파는 유럽의 엘리트들에게 공감을 얻었다. 출판된 지 300년 동안 읽히면서 서양문학에서 결정적인 작품이 된 카스틸리오네의 『조신(Cortegiano)』(1528년)은 이상적인 귀족을 복잡한 재무 문제에 손대지 않는 사람으로 묘사했다. 로테르담의 에라스뮈스, 예수회의 창립자 이냐시오 로욜라 같은 15세기 후반과 16세기 초반 거장들의 인문주의 교육에서 회계는 빠져 있었다. 스콜라주의 사상가들은 금전 대출을 비난했다. 기사도 정신과 신플라톤주의의 세례를 받은 군주에 의해 통치된 16세기 전제군주 시대에 회계 자체는 저속한 상업적 기술로 멸시를 받았다. “귀족들은 싸움도 하고, 기도도 하고, 호화롭게 살기도 하고, 사업도 했다. 그러나 돈을 세는 일만은 결코 하지 않았다.”(* 118쪽) </br></br>이어 돈을 세고 계산을 하는 것에 대한 뿌리 깊은 불편함을 드러내는 그림들이 등장하기 시작한다. 캥탱 마시의 〈대금업자와 그의 아내〉(1514년)에서 대금업자의 아내는 기도서의 한 페이지를 붙잡고 있다. 종교적이고 경건한 장면과 르네상스 시대 사무실 풍경에 대한 묘사한 이 그림은 돈을 취급하는 일을 경건함과 연결했다. 반면 판 레이메르스바얼러가 그린 〈환전상과 그의 아내〉(1539') || TO_CLOB(')는 순수하게 상업적이며 물질적 욕망만을 보여줄 뿐 기도서가 없다. 최초의 반(反)회계 이미지인 레이메르스바얼러의 〈두 징세 청부인〉(1540년)은 대금업자의 탐욕스러움에 대한 공격일 뿐 아니라 공식 징세 청부인과 세금, 회계라는 저속한 수단에 대한 노골적인 공격을 드러내고 있다. </br></br>회계의 두 얼굴: </br>사기의 도구인가 근대적 이성인가</br></br>상업 공화정이 가장 발달한 시기에도 거의 모든 상인은 두 세트의 장부를 가지고 있었다고 한다. 하나는 자기들만 볼 수 있는 ‘비밀 장부(libro segreto)’, 다른 하나는 정부 감사를 받기 위해 그럴듯하게 꾸민 공식 장부였다. 14세기 이탈리아 공화정의 전성기에 활동한 토스카나의 거상(巨商) 다티니, 15세기 유럽 최고의 부자였던 피렌체의 코시모 데 메디치도 비밀 장부를 가지고 있었다. 책임성 시스템이 잘 갖춰진 시대에도 회계부정을 저지르는 일은 자연스럽게 보인다. </br></br>이 책이 서술하듯 회계는 권력과 억압의 도구로서 이용될 수도 있다. 루이 14세의 재무총감 장 바티스트 콜베르는 자신의 정적인 니콜라 푸케를 제거하기 위해 그의 모든 문서와 회계장부를 압수하여 그에게 반역 혐의를 씌운다. 이는 회계장부를 정치적 무기로 이용한 실례다. 루이 16세의 재무총감 네케르는 『왕에게 드리는 보고서』에서 약 5,000만 리브르의 군사 및 부채 관련 지출을 ‘특별 지출’로 간주하고 누락하여, 1,020만 리브르의 예산 흑자를 주장했다. 이때부터 축소 보고의 전통, 또는 국익을 위해 군사 지출을 장부에서 배제하는 오랜 전통이 시작된다. 18세기 영국 재상 월폴은 사우스시컴퍼니 거품과 영국 신용시장을 위해 정부 구제 금융을 고안해냈다. 사우스시컴퍼니는 규모가 워낙 커서 파산하면 그 여파가 엄청날 것이 확실하기에 그냥 둘 수 없는, 요샛말로 표현하면 ‘대마불사(大馬不死)’였다. 그러나 파산에 대한 책임은 아무도 지지 않았다.  </br></br> 회계가 복잡해지면서 사기의 가능성도 복잡해') || TO_CLOB('다. 미국에서는 그런 양상이 가장 극명하게 나타났다. 철도 산업이 발달하면서 미국의 재무 회계는 복잡해지고 부패가 만연해졌다. 또 산업혁명 후반부까지 수치로 표현되는 재정적 성공이 인권보다 중시되었다. 그 때문에 ‘과학적 관리법’으로 유명한 테일러주의는 레닌, 스탈린, 히틀러의 관심을 받았다. 전후의 경제가 성장하면서 미국에서 회계는 황금기를 맞이하지만 1950년대 중반에는 회계감사 법인들 간의 경쟁이 치열해졌다. 회계 법인들은 자신들이 독립적으로 감사를 수행해야 할 똑같은 기업으로부터 막대한 컨설팅 계약을 수주함에 따라 독립성의 기준선을 스스로 무너뜨렸다. 회계 법인은 거래 기업을 위해 거짓 재무제표를 작성했고, 거대 회계 스캔들이 잇따라발생했다.  </br></br>회계가 점점 전문화되고 복잡해질수록 책임성이라는 과업은 우리 손에서 점점 멀어지고 있다. 규제자들과 감사관들조차 미로처럼 복잡한 숫자와 재무 대수, 초고속으로 이루어지는 거래와 부채담보부증권 같은 복잡한 금융 파생상품에 직면해 어려움을 겪고 있다. 이런 점 때문에 아무도 2008년 금융위기를 막아내지 못했을지 모른다. 저자는 우리가 역사에서 얻을 교훈이 있다면, 회계를 문화의 일부분으로 활용하고 그것을 문화 안에 녹여내는 것이라고 말한다.(* 372~373쪽) </br></br>한국 전통 회계는 어떻게 발전해왔는가: </br>세계사 속 개성 상인의 복식부기 장부</br></br>이 책은 부록으로 「한국 전통 회계는 어떻게 발전해왔는가」를 더해 개성 상인의 회계 기술을 세계사적 관점에서 살펴본다. 개성 상인의 회계는 1916년 현병주가 개성 사람인 김경식, 배준여 두 사람과 함께 편집한 『실용자수사개송도치부법(전)(實用自修四介松都治簿法)(全)』을 발간하면서 알려졌다. 현병주는 자신의 저서에서 개성 상인의 사개치부법이 이탈리아 베네치아 부기법보다 200년 먼저 발명되었고, 그 원리가 일치한다고 주장하였다. </br></br>개성 상인 복식부기 장부 가운데 2014년 2월 27일 한국 문화재청이 ‘') || TO_CLOB('대문화유산’ 제 587호로 등록한 문서는 개성 상인 박재도 가문이 보유했던 회계장부 14권과 다수의 문서 일괄이다. 집필자 전성호에 따르면, 이 문서들은 1887년에서 1912년까지 25년 동안 발생했던 대략 30만 건의 거래 내역이 총 1,298쪽 분량으로 기재되어 있고, 일기장(분개장)에서 총계정원장, 대차대조표, 손익계산서, 그리고 이익배분처리서까지 완벽한 세트로 구성되어 있다. 이는 모든 영업 활동을 복식부기 방식으로 기입한 국내에서는 물론 세계적으로도 찾아보기 힘든 자료다. </br></br>이 밖에도 부록에는 한국 전통 회계의 흥미로운 특징들이 기술되어 있다. 몇 가지를 들어보자. 국가 재정에서 회계의 책임성과 관련된 규정들은 이두로 표기되었다. 예를 들어, 사실과 다른 것을 기록하는 회계 부정 관련 조항 ‘反作’에서, 反의 음은 ‘반’이 아닌 ‘번’이며 作의 음은 ‘작’이 아니라 ‘질’이라고 하였다. 일반적으로 회계 이론에서 금전 거래나 현물 거래에서 오고 가는 물건의 흐름을 사람의 행위로 비유하는 것을 ‘인격화(personification)’라고 한다. 한국 전통 회계에서는 영리조직과 비영리조직, 그리고 국가조직 회계 문서 모두 ‘질(秩)’이라는 용어를 통해 회계이론상 필요한 인격화를 나타내었다. 불교를 기반으로 상인들의 영리 추구를 위해 개발한 고려 시대의 송도사개치부법과 비교하여, 조선 시대 회계는 비영리회계, 특히 정부 회계 분야에서 독특한 발전을 이루었다. 영리조직이건 비영리조직이건 모두 이익보다 유동성 흐름, 곧 현금 흐름에 초점을 두고 장부를 작성했다는 특징도 있다. </br></br>추천사</br></br>“이 책은 국가와 사회의 번영과 몰락은 기본적으로 회계 및 재무 책임 등에 얼마나 관심을 가졌느냐에 좌우되었음을 잘 일깨워준다. 시공을 넘나들며 역사의 행간을 여행하다 보면 철학과 인문학 그리고 비즈니스를 관통하는 핵심에 ‘회계’가 있었음을 알 수 있다. 자신의 무지를 뒤늦게 후회했던 몰리에르의 독백처럼, 진작 이런 책을 접했더라') || TO_CLOB(' 하는 탄식이 절로 나온다.” ―신홍철(홍익대학교 경영학부 교수, 『지금 당장 회계공부 시작하라』 공저자)</br></br>“경제의 성장과 역사의 발전은 권력자가 투명성과 책임성을 감당할 수 있는 정도에서 결정되었다. 성장에 한껏 취해 투명성을 무시할 때 거품, 폭락, 몰락이 발생했고, 책임과 투명성을 통한 신뢰가 대중의 호응으로 이어질 때 진보와 번영이 달성되었다. 이 책은 이러한 자명한 진리에 대한 역사의 귀중한 증언이다. 위정자와 시민 모두가 읽고 되새겨야 할 귀한 교훈을 담은 필독서이다.” ―이한상(고려대학교 경영대학 교수) </br></br>“세계 최대의 사기는 회계 부정으로 시작되었다. 제이컵 솔의 매혹적인 이 책은 분명한 기준과 세계적인 규제 감독의 역사적, 인간적 필요성을 설득력 있게 주장한다. 정치인과 기업인들은 이 책을 주의 깊게 읽어야 한다.”</br>―아서 레비트(전 미국증권거래위원회 의장) </br></br>“루이 16세처럼 의도적으로 무시했건, 아니면 로렌초 데 메디치처럼 훈련이 부족했건 간에 막강한 제국들이 부실 회계로 얼마나 쉽게 몰락할 수 있는지를 보여주는, 흥미로운 이야기로 가득한 책이다. 비슷한 운명을 피하고자 하는 이들이 꼭 읽어야 할 필독서. 재무 분야의 모든 학생과 교사, 실무자는 회계의 신학적·철학적 토대에서부터 근대 상공업과 정치, 그리고 사실상 문명 자체에서 회계가 해온 중심 역할에 이르기까지, 여기에 제시된 회계의 역사를 알아야 한다.”</br>―로버트 블룸필드(코넬 대학교 니컬러스 H. 노이스(Nicholas H. Noyes) 경영회계학 교수)</br></br>“책임성과 책임성이 낳은 신뢰가 우리가 현재 알고 있는 비즈니스와 통치를 가능케 했음을 매혹적으로 서술한 책. 그러나 언제나 메이도프 같은 사기꾼, 거물, 거대 조직, 그리고 결정적으로 그 하수인들이 그런 관계를 전복하고 2008년과 2009년의 사태와 같은 비극적인 결과를 낳았다. 제이컵 솔은 이번에는 다르다고, 책임성의 전통이 파괴되면 우리가 예측할 ') || TO_CLOB(' 없는 심판을 낳을 수 있다고 설득력 있게 이야기한다.”</br>―피터 D. 킨러. 『윤리적 투자와 선(善)을 위한 투자』의 공동 저자, KLD연구분석주식회사 공동 창업자</br></br>“회계와 복식부기의 역사가 이토록 흥미로울 수 있으리라고 그 누가 상상했겠는가? 제이컵 솔은 이 간결하고 예리한 책에서 회계 활동이 국가의 흥망성쇠에 미치는 주목할 만한 영향을 고찰하고 설명한다.”</br>―잭 레이코브(퓰리처상 수상작 『원래의 의미들: 헌법 구성의 정치사상과 개념(Original Meanings: Politics and Ideas in the Making of the Constitution)』의 저자)</br></br>“많은 사람이 오래전부터 회계사가 세상을 지배한다는 것을 알았다. 적어도 그럴 거라고 생각했다. 그리고 여기에 그 증명이 있다. 이 책은 권력과 제국과 예술과 문화에 관한 이야기이며, 로마 제국에서 도금 시대에 이르기까지, 배후에서 그런 것들을 조종하는 자들의 이야기다.” </br>―제임스 K. 갤브레이스( 『정상의 종말: 대위기와 성장의 미래(The End of Normal: The Great Cisis and the Future of Growth)』의 저자) </br></br>“제이컵 솔의 주목할 만한 책 속에 담긴 회계와 책임성의 역사는 정치와 도덕성, 인쇄, 유혹, 그리고 경제 사회의 운명에 관한 드라마틱한 이야기다.”</br>―엠마 로드차일드(하버드대 역사경제연구소 소장, 『경제 심리: 아담 스미스, 콩도르세, 계몽주의』의 저자)</br></br>“회계가 이토록 흥미로울 줄 누가 알았을까? 제이컵 솔은 알았다. 게다가 그는 장부를 기록하고 때로는 조작한 사람들의 역사를 솜씨 있게 엮어낸 이 책으로 여러분도 설득할 것이다. 이 책은 우리가 대차 균형을 보다 잘 맞출 수 있도록 회계의 역사에 대한 우리의 관심을 자극한다. 이는 마땅히 역사가 해야 할 일이다.”  </br>―대린 M. 맥마흔(『신의 분노: 천재성의 역사(Divine Fur') || TO_CLOB(': A History of Genius)』의 저자)'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('역사에 만약은 없다지만 이야기를 듣다 보면 종종 안타까운 마음에 ‘만약 이랬더라면’ 하는 생각이 들고는 합니다. 한국사에서 흔히 들을 수 있는 가정 중 하나는 ‘고구려가 삼국을 통일했더라면’이겠지요. 삼국 중 가장 강한 나라였던 고구려가 백제와 신라를 통일했다면 우리나라가 더 넓은 영토를 갖게 되지 않았을까 하는 바람이 담긴 가정일 것입니다. 그런데 놀랍게도 고구려는 최고 실권자였던 연개소문 집안 때문에 멸망하게 됩니다. 강력한 군사력을 자랑하던 고구려는 왜 무너지고 말았을까요? 당나라 침공에 맞서 싸웠던 연개소문과 그의 집안은 어떻게 고구려를 멸망의 길로 이끌었을까요? 지금부터 고구려 멸망을 둘러싼 숨겨진 이야기를 벗겨보겠습니다.---「1장 벌거벗은 고구려의 실세 _연개소문은 어떻게 고구려를 멸망으로 이끌었나」중에서김춘추의 혈통이 자신 집안을 굳건히 세우는 데 반드시 도움이 될 것으로 생각한 김유신은 그와 더 끈끈하게 연을 맺을 방법을 궁리했습니다. 고민을 이어가던 김유신은 어느 날, 김춘추에게 “축국 한 판 하시죠”라고 권했지요. 한참 공을 차면서 신나게 뛰고 있었는데 김춘추의 저고리 고름이 김유신의 발에 밟혀 뜯어지고 말았습니다. 김유신은 미안했는지 당황한 김춘추에게 자기 집에 가서 옷고름을 달자고 청했지요. 집으로 돌아온 김유신은 김춘추를 빈방에서 기다리게 했습니다. 잠시 후 김춘추가 있던 방문이 열리고 김유신의 둘째 여동생 문희가 들어왔습니다. 김유신은 왜 김춘추에게 여동생을 보냈을까요?---「2장 벌거벗은 신라의 명장 _가야 왕족 김유신은 어떻게 삼국 통일의 주역이 되었나」중에서세종대왕과 양녕대군의 아버지인 태종 이방원은 무조건 적정자를 후계자로 세우겠다는 원칙을 가진 인물이었습니다. 그가 이런 원칙을 고집하게 된 데는 특별한 이유가 있었지요. 그 이유를 알기 위해서는 태종의 아버지인 태조 이성계가 조선 제1대 왕이던 시절로 거슬러 올라가야 합니다. 1398년 음력 8월, 조선 왕실에 유례없는 피바람이 불어닥쳤습니다. 이성계의 다섯 번째 아들인 이') || TO_CLOB('원이 왕위 계승을 문제 삼으며 이복형제들을 죽여버린, 제1차 왕자의 난이 일어난 것입니다. 왕위에 강한 욕망을 보였던 이방원은 우여곡절 끝에 1400년, 조선 제3대 왕 태종으로 즉위했습니다. 그가 왕위에 오른 과정을 보니 왜 적자 계승을 고집했는지 알겠지요? 적자 계승을 명분으로 형제들을 죽이는 피바람을 일으켰던 장본인이니 분란의 씨앗을 남기지 않아야겠다고 생각했을 것입니다. 목에 칼이 들어와도 후계자는 장자로 세우겠다는 태종의 꿈은 이때 심어졌을지도 모릅니다.---「4장 벌거벗은 조선의 적장자 _태종 이방원은 왜 장남 양녕대군을 버렸나」중에서경복궁은 새 나라 조선의 수도인 한양 도시 계획의 중심이었습니다. 500년 고려 왕조의 수도 개경을 떠나 새로운 수도로 천도하기로 결정한 조선 개국 세력은 수도 건설에 공력을 들였습니다. 도성의 자리를 결정하는 데에도 신중을 기했지요. 서울은 사방으로 산줄기가 휘둘러 보호하고 있는 명당의 조건을 전부 갖춘 곳으로 서울의 오래된 옛길을 따라 걸으면 이 도시의 진가를 알아본 선조들의 지혜에 감탄이 흘러나옵니다. 조선 역사의 첫 페이지를 열면서 수도 한양의 건설 공사를 책임진 인물은 이성계와 함께 조선을 세운 정도전이었습니다. ---「5장 벌거벗은 조선의 설계자 _정도전은 왜 새로운 나라를 꿈꿨는가」중에서박문수가 왕의 얼굴을 똑바로 쳐다보며 말하는 것을 보고 다른 신하가 지적한 일도 있었습니다. 감히 용안을 함부로 보았다는 것이었지요, 여기에 대꾸한 박문수의 말이 기가 막힙니다. “아들인 신하가 아버지인 왕을 쳐다보는 게 무슨 문제가 된다는 말입니까? 코 처박고 아부나 떨지 말고 얼굴 보고 이야기 합니다.”한술 더 떠 왕도 맞대면하고 회의하자고 하는 것이 아니겠어요?---「6장 벌거벗은 이단아 어사 _박문수는 왜 왕과 설전을 벌였나」중에서전봉준은 당시로서는 상상하기 어려운 대단한 목표를 가지고 있었습니다. 그것이 마지막 항목에 적은 사발통문의 최종 목표였지요. 고부가 전라도에 속한 지역이었으니 도청을 의미하는 전주성, 즉 ') || TO_CLOB('라감영을 점령하겠다는 의미입니다. 수도로 직행한다는 말은 조선 조정이 있는 한양으로 진격한다는 뜻이지요. 놀랍게도 거사를 계획한 이 모임의 목적은 단순히 조병갑을 없애는 데 그치지 않았습니다. 조선의 조정을 무너뜨리려던 것이었지요. 전봉준을 비롯한 농민들은 왕을 둘러싼 조정 대신들이 농민들의 삶을 피폐하게 만든 원인이라고 생각했습니다. 결국 조병갑 같은 탐관오리 한 명을 처단하는 데서 그칠 게 아니라 국정을 운영하는 조정의 대신들을 바로잡아야 하니 반드시 한양으로 올라가서 해결해야 한다고 여겼던 것이지요.'), '우리 역사가 오랫동안 기억되길 바라는 마음으로 〈벌거벗은 한국사〉를 기획했습니다. 역사 스토리텔링쇼 〈벌거벗은 한국사〉는 교과서에서는 가르쳐주지 않는 역사의 숨겨진 내막을 벌거벗겨 어렵고 복잡한 역사를 흥미진진한 한 편의 드라마로 탈바꿈시키려 합니다. 반만년 한국사 속 가장 매력적인 스토리를 가진 인물과 만나는 특별한 여행으로 여러분을 초대합니다.', TO_CLOB('대체 불가 역사 스토리텔러 최태성이 들려주는세상을 움직이려는 자들의 숨 막히는 권력 쟁탈전한국인이라면 누구나 한 번쯤 우리 역사에 대해 배웠을 테지만 어쩐지 역사 앞에서는 목소리가 작아지고 연도, 사건, 인물 같은 단편적인 지식만 떠오르기 일쑤다. 역사를 재미있는 이야기가 아니라 외울 것 많은 지식으로 접했기 때문이다. 흩어져 있는 정보들을 하나로 모으고 역사적 사실을 오랫동안 기억하기 위해서는 역사는 ‘이야기’라는 본질에 주목해야 한다. 우리 역사의 주요 장면들을 벌거벗겨 흥미로운 이야기로 들려주는 tvN STORY 〈벌거벗은 한국사〉도 바로 그 지점에서 출발했다.방송에서 소개한 다양한 이야기 중 권력과 자유를 향한 욕망이 폭발한 순간을 모아 『벌거벗은 한국사 : 권력편』에 담았다. 대한민국 대표 한국사 강사 최태성이 어렵고 복잡하게 느껴지는 권력 쟁탈전을 명쾌한 해설로 풀어내어 최고의 몰입을 안겨준다. 이뿐만 아니라 고지도부터 근대사를 포착한 흑백 사진까지 다양한 도판 자료를 더해 피 말리는 세력 다툼과 자유를 위해 진격했던 순간들을 생생하게 전달한다. 반만년 한국사에 울퉁불퉁한 굴곡을 만들어낸 장본인은 ‘권력’이라 해도 과언이 아니다. 서로 손을 잡고 뜻을 모을 뿐만 아니라, 동지를 배신하고 형제를 죽이기도 하는 모든 이유는 각자가 바라는 세상을 만들기 위한 힘을 획득하기 위해서다. 이러한 힘이 어떻게 움직였는지를 쫓다 보면 애쓰지 않아도 자연스럽게 역사의 흐름이 그려진다. 이 책은 권력이라는 키워드를 통해 역사를 살펴봄으로써 역사를 흥(興)과 망(亡)이 씨실과 날실처럼 교차하는 입체적인 이야기로 탈바꿈시킨다. 쪼개져 있던 역사의 파편들을 마법처럼 연결해주는 『벌거벗은 한국사 : 권력편』으로 독자들은 한국사의 커다란 맥락이 잡히는 놀라운 경험을 하게 될 것이다. 고구려의 최후를 불러온 연개소문의 권력 세습부터모두가 평등한 세상을 꿈꿨던 녹두장군 전봉준까지…한국사의 판도가 뒤바뀐 순간들의 뒷이야기를 파헤치다!1. 벌거벗은 쿠데타1170년 무신정변을 일으킨') || TO_CLOB('고려 무신들은 정변에 성공한 뒤 전에 없던 권세를 누리며 고려를 무신들의 세상을 만들었다. 그러나 정변을 일으킨 지 반년도 되지 않아, 무신정변의 주모자들은 서로의 목에 칼을 겨누고 다시 한번 고려에 피바람을 일으켰다. 한때 한마음으로 세상을 바꿔보고자 쿠데타를 일으켰던 무신들은 왜 서로를 배반하게 되었을까? 꿈에 그리던 힘을 가진 그들에게 필요한 자세는 무엇이었을까? 2. 벌거벗은 조선의 설계자고려 왕조를 무너뜨리고 이성계와 새 나라를 세운 정도전. 그는 공신으로 인정받으며 핵심 실세로 자리 잡았다. 수도 한양의 설계부터 경복궁의 이름까지 모두 그의 손을 거치지 않은 일이 없었다.  그러나 조선 개국 6년 만에, 그는 이성계의 아들 이방원에게 살해당하고 만다. 한때 역성혁명의 뜻을 함께했던 동지 이방원에게 살해된 이유는 무엇일까? 개국 공신이었던 그가 467년 동안 조선 역사에서 흔적도 없이 사라진 이유는 무엇이었을까?『벌거벗은 한국사 : 권력편』은 고구려 최고 실권자였던 연개소문 집안이 고구려를 멸망의 길로 이끌었던 순간부터 녹두장군 전봉준이 4만여 명의 농민군을 이끌고 한양으로 진격했던 순간까지, 한국사를 발칵 뒤집었던 이야기들을 여덟 장면으로 가려 뽑았다. 이 책에 담긴 권력을 둘러싼 다양한 이야기들은 오늘을 사는 우리에게 여러 가지 생각할 점을 던져준다. 무능력한 아들에게 권력을 세습해 고구려를 멸망의 길로 이끈 연개소문을 통해서는 권력자의 탐욕이 나라에 불러올 비극을 확인하게 하고, 가야의 왕족이었던 김유신이 신라의 명장으로 칭송받기까지의 과정을 통해서는 존경받는 리더의 자세를 생각하게 만든다. 이뿐만 아니라 전투의 결말을 알면서도 만민 평등과 반외세를 외치며 일본군의 총칼 앞으로 달려 나간 동학농민군의 이야기는 가슴을 뜨겁게 만드는 감동을 선사한다. 역사 안내자로 나선 최태성은 이 책을 추천하며 이렇게 말했다. “아름다운 꽃도 열흘 이상 붉을 수 없고, 높은 권세도 십 년을 넘기지 못한다는 ‘화무십일홍 권불십년’이 증명되는 곳, 그것이 바로 역사') || TO_CLOB('니다. 역사 속 권력의 흥망성쇠를 살펴보며 내 삶에 적용할 교훈을 찾는 시간이 되기를 바랍니다.” 과거의 인물들이 어떤 선택을 했는지 살펴보고 나의 선택에 도움을 얻을 수 있다는 점에서 역사는 여전히 유효하다. 결정적인 선택 뒤에 숨겨진 뒷이야기들을 벌거벗긴 이 책을 통해 현재와 미래를 관통하는 열쇠로서의 역사를 만나보자.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('인류 문명은 기후변화 덕분에 태동할 수 있었고 기후변화를 따라 변화하고 발전해왔습니다. 아울러 오늘날의 기후위기는 인류 문명의 존립 자체를 점점 위협하고 있습니다. 이러한 점에서 오늘날 기후위기에 제대로 대처하고 인류가 나아가야 할 방향을 모색하려면, 유사 이래 기후가 세계지도를 어떻게 그리고 바꾸어왔는지를 살펴볼 필요가 있습니다.---p.8 「들어가며: 기후가 이끈 역사, 인류가 바꾼 기후」중에서이처럼 기후가 문명의 탄생과 흥망성쇠, 발달 속도 등에 영향을 미치면서 인류의 사회와 문화는 다양한 양상으로 분화했고, 시간이 흐르면서 분화는 더욱 가속화되었다. 오늘날 다양한 문화권으로 나뉜 세계의 모습은 기후의 지리적 분포와 그 변화에 따른 문명의 흥망성쇠가 세계의 모습을 다채롭게 빚어온 데 따른 결과다.---p.53 「3장 축의 비밀, 고립을 넘어 교류로」중에서스텝 지대의 유목민에게 말은 하늘이 내린 선물이나 다름없었다. 말은 소나 양 등 다른 가축이 제공하지 못하는 뛰어난 기동력과 전투력을 선사했다. 게다가 말은 원래 스텝 지대에 살고 있었기 때문에 유목민이 관리하는 부담도 줄어들었다.---p.66 「4장 유라시아 스텝이 인류에게 준 선물, 말」중에서1,000년이 넘도록 에게문명의 중심지로 군림했던 크레타섬에서 그토록 번성했던 미노스문명은 왜 몰락했을까? 이는 오늘날에도 언론에 자주 등장하는 한 기후 용어와 관계가 있다. 바로 엘니뇨 남방진동이다.---p.73 「5장 엘니뇨, 크레타와 그리스의 운명을 가르다」중에서열대수렴대는 아프리카 내륙을 깊이 관통해 지난다. 그 열대수렴대 북쪽 너머에는 아프리카 북부의 광대한 땅이 펼쳐져 있다. 그러다 보니 지중해의 습기를 머금은 채 무역풍을 타고 아프리카로 내려온 공기 덩어리는 아프리카 북쪽 땅에 비를 내리는 대신 열대수렴대를 타고 증발해버린다. 이러한 패턴이 계속되면 열대수렴대 북쪽 너머의 땅은 건조해질 수밖에 없다. 그나마 지중해와 가까운 북아프리카 해안 지대는 대체로 건조한 편이지만 농사를 지을 수 있고 도시도 들') || TO_CLOB('설 수 있었다. 하지만 바다와 거리가 먼 데다 열대수렴대와도 가까운 내륙 지대는 이야기가 달라진다. 열대수렴대로 인해 수분이 너무 많이 증발하기 때문에 내륙에는 거대한 사막이 형성된다. 이것이 바로 사하라사막이다.---p.87 「6장 아프리카에 인류 조상을 가두었던 열대수렴대」중에서8세기 중반부터 유카탄반도 남부에 닥친 극심한 가뭄은 무려 2세기 가까이 지속되었다. 한두 해도 아니고 이토록 장기간 이어진 가뭄은 마야 사회와 경제의 기반을 뿌리째 흔들었다. 전근대 사회에서 장기간에 걸친 심한 가뭄은 사회의 근간을 뒤흔드는 대재앙이었다. 마야문명은 습지에 수원을 의존했기 때문에 가뭄에 취약할 수밖에 없었다. 수백 년이 넘도록 이어진 고전기의 번영 덕분에 인구가 계속 증가해왔기 때문에 가뭄과 같은 환경 재난은 더욱 치명적이었다. 계속된 가뭄은 마야 사회의 심각한 정치적 대립과 불안을 유발했다.---p.103 「7장 마야는 왜 울창한 밀림에서 가물어 사라졌을까?」중에서300년이 넘도록 제대로 된 통일 왕조가 들어서지 못하고 오랫동안 나라가 안정적으로 이어지지도 못했던 이 난세를 위진남북조시대라 부른다. 《삼국지연의》에 등장하는 신출귀몰한 능력을 갖춘 여러 영웅호걸조차 수습하지 못하고 오랫동안 이어진 난세는 기후변화로 인한 재난의 영향이 컸다.---p.115  「8장 중국이 동아시아의 거대한 중원을 지켜온 비결)힘겨웠던 소빙기를 견뎌내기 위해 유럽 각국은 해상무역에도 많은 투자를 했다. 농업 생산성이 떨어지니 상공업을 통해서 번 돈으로 재원을 충당하고 식량을 사들여야 했기 때문이다. 기후재난에 지칠 대로 지친 민중도 새로운 땅을 찾아 배에 몸을 실었다. 그 결과 유럽의 항구도시는 오히려 소빙기에 발전할 수 있었다. 아울러 16세기 이후 유럽인들은 새로 개척한 뱃길을 따라 신대륙으로 향하기 시작했다. (…) 이렇듯 유럽인들이 신대륙으로 향하기 시작한 까닭은 일확천금에 대한 욕구와 신앙의 자유에 대한 갈망도 있었지만, 소빙기가 불러온 재난으로부터 살아남기 위한 몸부림이기') || TO_CLOB(' 했다.---p.186 「13장 싸우는 유럽, 신대륙으로 떠나는 유럽인」중에서산업화 이후 이루어진 대량의 온실가스 배출과 이에 따른 지구 평균 기온의 상승은 자연의 통제 범위를 넘어선 인류의 산업 활동에 따른 결과물이라는 점에서 인위적인 기후변화anthropogenic climate change라고 불린다. 즉, 산업화로 인해 인류는 자연에 의한 기후변화에 영향을 받기만 하던 존재에서, 비록 의도한 것은 아니지만 기후를 바꾸는 주체로 변모한 셈이다.---p.204 「14장 산업화와 화석연료가 빚어낸 인위적 기후위기」중에서오바마 전 대통령의 축사에서 더욱 눈길이 가는 부분은, 보코하람이 가뭄을 악용한다는 사실을 언급한 점이다. 극심한 가뭄이나 사막화 등 기후위기가 불러온 재해는 말할 필요도 없이 지역사회, 나아가 인류 문명의 지속가능성을 흔드는 중대한 재난이다. 기후위기는 어째서 보코하람과 같은 극단주의 테러집단에게 위기는커녕 오히려 기회를 제공하는 것일까? 기후위기 시대에 폭력과 극단적인 사상을 앞세우는 위험한 세력이 되레 힘을 얻는 까닭은 어째서일까?'), '대구교육대학교를 졸업했고, 서울대학교 대학원 지리교육과에서 교육학박사 학위를 취득했다. 현재 진주교육대학교 사회과교육과 교수이자, SSCI에 등재된 국제적인 학술지 《Journal of Geography》의 편집위원이다. 지리학의 시각으로 지구사, 문명사, 전쟁사를 해석하는 일에 몰두하고 있다. 주요 저서로는 《초한전쟁》(2022 경기도 우수출판물 제작지원 선정), 《기후로 다시 읽는 세계사》가 있고, 역서로는 《지리의 모든 것》(2016 세종도서 교양부문 선정), 《사카모토 료마와 메이지 유신》(공역), 《세계화와 로컬리티의 경제와 사회》가 있다.', TO_CLOB('기후는 언제나 인류에게 위기이자 기회였다인류세의 대멸종은 과연 피할 수 있을까</B>“시공간을 넓게 둘러보며 해답을 찾아가는 지리학자 특유의 시각이 돋보인다.” - 박정재 · 서울대학교 지리학과 교수, 『기후의 힘』 저자“인간과 환경에 대한 올바른 시각을 제공해주는 좋은 책으로, 기후위기 시대를 살아갈 미래 세대에게 꼭 권하고 싶다.” - 마경묵 · 전국지리교사모임 교사, 『역사가 묻고 지리가 답하다』 저자태초의 인류부터 문명의 흥망성쇠,그리고 산업화 이후 오늘날의 기후위기까지지리학자 이동민이 ‘기후’라는 렌즈로 들여다본 인류의 역사기후가 이끈 역사, 인류가 바꾼 기후</B>오늘날, 지구온난화와 이상기후 현상을 비롯한 ‘기후위기’는 인류의 존속을 위협하는 가장 심각하고 급박한 문제로 떠올랐다. 하지만 사실 기후는 아주 오래전, 지구 위에 인간종이 처음 나타 난 때부터 이미 인류의 삶에 영향을 미쳐왔다. 고대 문명이 움트고, 크고 작은 문명들이 흥망성쇠를 거듭해오는 동안 기후는 끊임없이 변화하며 매번 인류에게 위기 혹은 기회를 선사했다. 그렇다면, 오늘날의 기후위기는 역사 속 기후변화와 무엇이 다르기에, 이토록 심각하고 중대한 문제로 나타난 걸까? 작금의 기후변화가 왜 ‘위기’로 불리는지를 제대로 이해하기 위해서는 기후가 인류 문명에 어떻게 영향을 미쳐왔는지, 그리고 인류와 기후가 맺어온 관계가 어떻게 변해왔는지를 세계사적·지구사적 관점에서 살펴볼 필요가 있다.가톨릭관동대학교 지리교육과 교수인 저자는 그간 전쟁사와 지구사에 꾸준한 관심을 가지고 글을 써왔다. 『기후로 다시 읽는 세계사』는 이러한 저자의 관심사와 전공 분야가 절묘하게 맞아떨어진 결과물이다. 저자는 책에서 세계사를 지리학자 특유의 폭넓은 시선으로 서술하며, 지리학적 관점으로 기후변화가 인류 문명의 역사에 미친 영향을 풀어낸다.책의 1부에서는 아프리카 남부에 서식하는 ‘털 없는 원숭이’에 불과했던 현생인류가 어떻게 전 세계로 뻗어 나갈 수 있었는지, 그리고 세계 각지에서 어떻게 문명이 탄생할 수 있') || TO_CLOB('는지를 당시의 기후 조건과 함께 살핀다. 2부에서는 인류가 말을 길들이고 거대한 제국을 세운 과정, 수많은 문명이 흥망성쇠를 거듭하며 오늘날의 사회와 세계지도를 만들어온 과정, 그리고 왜 지구상의 어떤 지역에서는 고도의 문명이 발전을 이어갔는데 다른 지역은 그러지 못했는지에 대한 문제를 기후변화의 흐름과 함께 따라가본다. 세계사를 기후변화의 관점에서 다시 쓰는 책이지만, 이 책은 과거에 머물지 않는다. 마지막 3부에서는 산업혁명 이후 오늘날에 이르러 지구 곳곳에서 재앙으로 나타나고 있는 기후위기의 현황을 다룬다. 기후위기에 대한 국제사회의 대처와 기후안보 등 기후가 현대의 지정학적 질서에 미치는 영향을 면밀히 들여다보고, 기후위기에 대처하기 위해서 인류가 어떤 자세로 노력하며 실천해야 하는지에 대해 다룬다.문명의 운명을 좌우한 보이지 않는 힘</B>현생인류가 지구에 처음 등장한 시점은 20만여 년 전이다. 그리고 1만 2,000년 전까지 지구는 빙하기였다. 당시에는 지표면의 3분의 1 이상이 빙하에 덮여 있었고, 그 외 지역도 툰드라나 스텝 같은 척박한 땅이 펼쳐져 있었다. 빙하기는 인류가 생존하기 쉬운 환경은 아니었으나 아이러니하게도 그 시기에 인류는 지구 곳곳에 뿌리내릴 수 있었다. 빙하기에 일어난 기후변화 덕분에, 남아프리카에 갇혀 살던 현생인류가 사하라사막을 넘고 바다를 건널 수 있게 된 것이다.이 무렵에 접어들어 지구 자전축이 바뀌면서 사하라사막에는 습기를 가득 품은 계절풍이 불었다. 때마침 지구 기온도 계속해서 낮아졌다. 그 덕분에 메마른 사막에는 비가 자주 내렸고, 기온이 낮아지니 수분의 증발량도 줄었다. 사하라사막은 강물이 흐르고 동물이 뛰노는 초원으로 바뀌었다. 기후변화가 아프리카의 지리적 환경을 바꾸면서 인류는 한층 넓은 세계를 향해 발걸음을 내딛을 수 있었다. - 22쪽(1장 빙하 타고 전 세계로 퍼져 나간 인류)현생인류는 초원이 된 사하라사막을 건너 유라시아로 뻗어 나갔고, 더 나아가 해수면이 낮아져 육지로 연결된 동남아시아의 섬들 그리') || TO_CLOB(' 아메리카 대륙에까지 당도했다. 이렇게 전 세계에 뻗어 나간 인류는 빙하기가 막을 내리고 온난한 기후가 찾아오면서 점점 문명의 싹을 틔웠다. 이후에도 기후변화는 인류 문명의 발전에 크나큰 선물이 되어주었다. 유라시아 스텝 지대에서 말을 기르고 실크로드를 통한 문명 교류가 이루어질 수 있었던 것이나, 일개 도시국가였던 로마가 유럽을 제패한 제국이 될 수 있었던 것, 그리고 중국 대륙에서 통일왕조가 이어질 수 있었던 데에도 기후변화가 영향을 미쳤다. 540년 이후 중국에는 수백 년에 걸친 한랭기가 끝나고 온난습윤기후가 다시금 찾아왔다. 이러한 기후변화로 중국 땅의 농업 생산성과 인구 부양력은 증가했고, 6세기 후반에는 한나라가 전성기를 구가하던 시절에 비견될 정도로까지 회복되었다. 즉, 혼란기를 벗어나 재통일이 이루어질 환경적 여건이 조성된 것이다. - 116쪽(8장 중국이 동아시아의 거대한 중원을 지켜온 비결)반면 기후는 인류 문명을 곤경에 빠뜨리기도 했다. 실크로드로 동서 교류를 이어가며 문명을 발전시켰던 유라시아와 달리, 아프리카는 ‘열대수렴대’가 만든 거대한 사하라사막과 열대우림으로 남북축이 가로막혀 문명이 상대적으로 발달하지 못했다. 중세 유럽 최악의 악몽이었던 흑사병 또한 소빙기로 인한 한랭화가 그 확산에 큰 영향을 미쳤다. 아메리카 대륙의 마야문명 역시 한때 찬란한 발전을 이루었지만, 열대수렴대의 위치가 바뀌면서 찾아온 가뭄으로 결국 역사의 뒤안길로 사라졌다. 3,000년이 훨씬 넘는 긴 역사를 자랑하던 마야문명은 어째서 그렇게 웅장하고 화려한 유적만 남긴 채 사라졌을까? 아프리카와 마찬가지로, 마야문명에도 중앙아메리카에 드리운 열대수렴대가 그 배후에 있었다. - 96쪽(7장 마야는 왜 울창한 밀림에서 가물어 사라졌을까?)책에서는 이처럼 온난화와 한랭화, 열대수렴대, 엘니뇨 남방진동 등 기후변화와 그로 인한 기상현상이 인류 문명사의 역동에 알게 모르게 미친 영향을 다이내믹하게 들추어낸다. 기후는 인류의 행보와 문명의 운명을 좌우해온 보이지 않는 힘이') || TO_CLOB('다. 기후변화의 역사에서 기후위기의 시대로“인간은 기후를 바꿀 수 없다. 기후는 운명이다.” 하인리히 야콥은 『빵의 역사』에서 이렇게 썼다. 기후가 마치 주어진 운명처럼 인류의 생활과 경제, 정치 등에 강하게 영향을 미친다는 점을 강조하기 위한 말이다. 그러나 산업혁명 이후 인류는 그 운명을, 비록 의도하진 않았지만, 자신의 손으로 바꾸어버렸다. 그리고 바뀐 운명의 대가를 ‘기후위기’라는 이름으로 치르는 중이다. “인간은 기후를 바꿀 수 없다. 기후는 운명이다. (…) 당신이 태어난 곳의 기후가 당신의 생각, 행동, 식습관, 관습, 국가의 인구 분포, 정치, 경제, 수도의 위치를 결정한다. (…) 실제로 모든 것을 정복하는 것은 바로 기후이다. 기후의 결정사항에는 간청이나 호소가 통하지 않는다.” - 523쪽, 『빵의 역사』(우물이있는집, 2005)대륙을 오가며 인류의 문명사를 숨 가쁘게 따라왔던 이 책의 1·2부를 지나면, 어느새 인류세의 기후위기를 맞닥뜨린다. 3부에서는 지구 곳곳에서 벌어지는 기후위기의 현황을 알기 쉽게 정리해 제시한다. 해수면 상승으로 물에 잠길 위기에 처한 섬나라 투발루, 사막화되는 몽골 스텝 지대와 점점 커지는 사하라사막, 세계적인 곡창 지대인 베트남 메콩강 삼각주의 쇠퇴 등 세계 각지의 문제들을 조명하며, 코로나19 같은 신종 전염병과 전쟁·테러리즘 등의 기후안보까지 최신 이슈들을 아우른다. 현재진행형의 문제들은 역사 속에서 비슷한 사례들과 비교해보면 그 사태를 좀 더 제대로 이해할 수 있다. 왜 전근대의 온난화는 문명의 발전을 이끌었고 오늘날의 지구온난화는 위기가 되는지, 코로나19와 중세 유럽의 흑사병 확산은 무엇이 어떻게 다른지 등을 함께 살펴볼 수 있다는 것이 이 책의 장점이다.전근대의 한랭기에 그랬던 것처럼, 오늘날의 지구온난화 역시 식량 위기뿐만 아니라 전염병의 범유행이라는 또 다른 위기를 불러온다. 전근대에는 추워진 날씨 속에 사람들의 영양 상태와 면역력이 약해지면서 흑사병과 같은 전염병이 유행했다면, 오늘날에는 되레') || TO_CLOB('지나친 온난화로 인해 새로운 전염병이 유행하고 있다. - 235쪽(16. 전 세계에 드리운 식량 위기와 전염병의 공포)인간은 지구 위에 살아가고, 지구는 인류에게 삶의 터전을 마련할 수 있는 환경을 제공해주었다. 지구의 지리와 기후는 인간이 살아가기 적합한 환경을 조성했다. 그러나 기후위기가 계속된다면 지구는 더 이상 인류가 생존하기 어려운 환경으로 바뀔지 모른다. 『기후로 다시 읽는 세계사』가 주는 가장 큰 교훈은 우리의 역사가 그래왔듯, 앞으로의 시간에도 계속 기후가 우리 삶에 커다란 영향을 미칠 거라는 점이다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('퀴즈를 하나 내겠습니다. 아메리카 대륙에 첫발을 딛고 처음으로 식민지를 건설한 ‘유럽인’들은 누구일까요? 많은 분이 1620년 메이플라워호를 타고 영국에서 출발해 지금의 매사추세츠에 도착한 영국 청교도인 102명이라고 생각하실 겁니다. 현재까지도 많은 미국인이 그렇게 믿습니다. 자신의 조상이 자유를 위해 신세계를 만든 사람들, 그것도 영국 본국의 종교 박해를 피해 목숨을 걸고 험한 대서양을 건넌 사람들이라고 생각해 보세요. 얼마나 멋진가요? 하지만 안타깝게도 사실이 아닙니다.---「미국이 감추고 싶은 불편한 진실」 중에서 뉴암스테르담을 점령한 영국인들은 바로 지역의 이름을 바꿉니다. 서류상으로는 그 땅 명의가 찰스 2세 국왕의 동생 요크 공작(제임스 2세) 앞으로 되어 있다 보니 ‘뉴암스테르담’에서 ‘뉴요크’로 이름을 변경합니다. 현재의 뉴욕이 탄생한 유래입니다. 뉴욕 양키스란 미국 야구팀이 유명하죠? ‘양키’란 표현 자체가 뉴욕 지방에 원래 살던 네덜란드계 주민을 부르는 별명이었답니다. 당시 네덜란드 이름 중 가장 흔한 이름이 얀 카스였는데 그것이 ‘양키’가 되었다는 것이 가장 흔한 설입니다.---「뉴욕의 탄생」 중에서 식민지 주민들의 반발에도 불구하고 영국 정부는 세금 징수를 강행합니다. 어느 정도냐면, 정말 그들의 일상에 만연한 생활용품 대부분에 세금을 부과했어요. 가장 악명 높았던 세금은 ‘인지세법’이었어요. 우표부터 시작해서 종이로 만든 모든 제품에 세금을 매겼습니다. 심지어 부모가 죽기 전에 쓴 유언장 또한 종이로 만들었기 때문에 세금 부과 대상이었습니다. 이 말도 안 되는 인지세 납부 요구에 식민지 주민들은 격분했습니다. ‘뭐? 우리 아버지 유언장에도 세금을 부과한단 말이야?’라고 반발한 것이죠. 결국, 식민지 주민들이 영국 세무서 직원들을 폭행 테러하는 사건이 발생합니다.---「미국 독립의 서막」 중에서 1803년, 미국은 협상단을 프랑스 파리로 보냅니다. 당시 프랑스를 통치하던 사람은 나폴레옹 1세였습니다. 맞아요. 자기 사전에는 불가능이란 ') || TO_CLOB('어가 없다고 말한 그 아저씨요. 파리에 도착한 미국 협상단은 나폴레옹에게 “저기, 뉴 오를레앙 좀 파시면 안 되나요?”라고 조심스럽게 제안합니다. 뒤이어 나폴레옹 입에서 나온 말에 미국 협상단은 귀를 의심합니다. “어이, 미국 협상단. 쩨쩨하게 그 뉴 오를레앙 하나 사는 거보다 루이지애나 전체를 다 사는 것이 어떻소? 그냥 뉴 오를레앙과 루이지애나를 원 플러스 원으로 사가요. 싸게 줄게”라고 말한 겁니다.---「미국의 루이지애나 매입」 중에서 미국이 알래스카를 사들인 건 정말 신의 한 수였습니다. 알래스카를 러시아로부터 구매할 때는 몰랐지만 나중에 그 땅속을 파보니 석탄, 석유를 비롯한 각종 광물이 어마하게 쏟아져 나온 겁니다. 특히 석탄의 경우 현재에도 전 세계 석탄 매장량의 10퍼센트가 알래스카에 묻혀 있답니다. 그리고 무엇보다 당시 러시아 정부는 몰랐을 겁니다. 약 80년 후부터 미국과 소련 사이에 ‘냉전’이 시작되고, 알래스카는 핵무기를 배치해 여차하면 소련을 날려 버릴 수 있는 최고의 미국 전략기지가 될 것이란 것을요.---「골칫덩어리 알래스카의 새로운 주인」 중에서 나폴레옹은 영국을 굶겨 죽이자는 생각으로 1806년, ‘대륙 봉쇄령’을 유럽 전역에 선포합니다. 영국은 섬나라다 보니 유럽과 대서양을 통한 무역으로 먹고사는데, 그 바다를 봉쇄해 버린 겁니다. ‘영국과 몰래 거래하다 들키면 가만 안 두겠다’라는 서슬 퍼런 경고까지 하면서요. 유럽의 대부분 국가가 대륙 봉쇄령을 따랐어요. 그런데 당시 유럽에서 가장 못살던 동쪽 끝의 한 농업국가가 대륙 봉쇄령을 기어이 어기고 맙니다. 네, 이쯤이면 감이 오시죠? 바로 러시아였습니다. 러시아로서는 생산되는 농산물을 영국에 팔아야 그나마 나라가 굴러가던 상황이었거든요. 대륙 봉쇄령보다 먹고 사는 문제가 더 시급했던 러시아는 농산물을 영국에 팔다가 그만, 딱 나폴레옹에게 걸리고 맙니다.---「나폴레옹 덕에 급성장한 변두리 국가」 중에서 1881년 3월 1일, 황제가 군사학교를 방문한다는 소식을 입수한 조직원들은') || TO_CLOB('다음과 같은 계획을 세웁니다. 1단계, 황제가 탄 마차가 지나가는 길목에 폭탄을 설치한다. 2단계, 폭탄 공격이 실패하면 조직원들이 직접 폭탄을 손에 들고 마차로 돌진한다. 드디어 운명의 날인 3월 1일. 황제 알렉산드르 2세가 군사학교를 방문합니다.---「알렉산드르 2세, 암살당하다」 중에서 니콜라이 2세 부부는 라스푸틴에 무한한 믿음을 가지게 됩니다. 그가 하는 말이라면 다 믿고 들어 주기 시작했습니다. 특히 황후인 알렉산드라는 라스푸틴을 거의 신처럼 신봉했어요. 그 와중에 황제 니콜라이 2세가 러시아군 총사령관으로 전장을 뛰어다니면서 황궁을 비우자, 황궁은 황후의 세상이 됩니다. 그 말은 곧 황궁이 라스푸틴의 것이 되었다는 것이었죠. 즉, 러시아는 그 순간부터 라스푸틴이 통치하기 시작합니다. 장관 임명, 정책 승인, 모든 것이 다 라스푸틴의 손아귀에서 결정됐습니다. 러시아라는 나라를 라스푸틴이란 요승이 국수처럼 후루룩 말아 드시기 시작한 겁니다. ---「제1차 세계대전 참전과 요승 라스푸틴」 중에서2월 28일 새벽, 수도 페테르부르크를 방어하는 군 기지, 우리나라로 치면 수도방위사령부가 시위대에 점거당합니다. 황제 니콜라이 2세는 더 이상 도망갈 곳이 없어진 겁니다. 그리하여 드디어 3월 2일, 러시아 로마노프 왕조의 황제 니콜라이 2세는 황제 자리에서 물러나겠다고 선언합니다. 제정 러시아, 즉 황제가 다스리는 러시아가 역사 속으로 사라지는 순간이었습니다. 역사에선 이 사건을 ‘러시아 2월 혁명’이라고 기록하고 있습니다.'), '지루하고 딱딱한 세계사도 한 편의 영화처럼 생생하게 전달하는 역사 스토리텔러. ‘역사는 책으로 배우는 것이 아니라 직접 역사 현장에 가서 보고 배우는 것이다’라는 신념을 가지고 미국 유학길에 올라 전 세계 유적지 탐방에 매진했다. 멕시코 아즈텍 문명 유적을 시작으로 인도, 스리랑카, 부탄, 티베트, 중국 등 전 세계를 휘저으며 역사 답사를 다녔다. 역사는 딱딱하고 지루하다는 편견을 없애고 흐름만 알면 누구나 재미있게 느낄 수 있음을 알리기 위해 답사 경험을 살려 현장의 생생함을 강의에도 고스란히 녹이려고 노력했다. 역사 전공자도 아닌 그의 역사 콘텐츠에 사람들이 열광하는 이유는, 타의 추종을 불허하는 그의 ‘스토리텔링’ 능력 때문이다. ‘듣기 시작하면 멈출 수 없다’, ‘마치 한 편의 드라마처럼 재미있다’, ‘진작 들을 걸 후회한다’ 등 호평 일색의 후기를 증명하듯 그의 팟캐스트 <썬킴의 세계사 완전정복>은 네이버 오디오클립 1위, 누적 청취 수 3000만 회 돌파 등 대기록을 연이어 만들고 있다. 이외에도 채널 A <이제 만나러 갑니다>, SBS 러브FM 허지웅쇼 <히스토리 월드>, 이숙영의 러브FM <썬킴은 알고 있다>, EBS FM <썬킴의 조선왕조 실록홈즈>, 팟빵 매불쇼 <썬킴의 거침없는 세계사>, MBC 표준FM 이진우의 손에 잡히는 경제 <역사 속 경제 이야기> 등 다수의 매체에서 역사 관련 패널로 세계사 알리기에 맹활약 중이다. 저서로는 《썬킴의 거침없는 세계사》가 있다. 인스타그램: @iamsunkim 페이스북: sun.kim.9883', TO_CLOB('“그의 세계사 이야기는 나로 하여금오늘은 어느 나라로 떠나 볼까 기대하게 만든다!”- 남희석(희극인, 채널 A [이제 만나러 갑니다] MC)최고의 역사 팟캐스트 [썬킴의 세계사 완전정복] 공식 단행본 출간‘누적 청취 수 3000만 회 돌파’, ‘네이버 오디오클립 1위’, ‘오디오클립 구독자 10만 명’ 등 연일 새로운 기록을 세우고 있는 역사 팟캐스트 [썬킴의 세계사 완전정복]이 공식 단행본으로 출간된다. [썬킴의 세계사 완전정복]은 방대하고 막연하게 느껴져 어렵기만 했던 세계사를 청취자로 하여금 듣기만 해도 순식간에 이해시키기로 유명한 역사 팟캐스트이다. 주요 사건 위주의 맥락 없는 세계사 대신, 사건의 전후 배경을 파악하며 흐름을 이해하게 하는 썬킴의 명쾌하고도 위트 넘치는 스토리텔링은 그에게 ‘역사 스토리텔러’라는 별명을 가져다줌과 동시에 TV, 라디오, 유튜브 등을 오가며 역사 패널로 종횡무진 활약하게 만들어 주었다. 책으로도 소장하고 싶다는 청취자들의 수많은 요청에 힘입어 탄생한 단행본 『썬킴의 세계사 완전 정복』은 팟캐스트의 인기 에피소드 중 패권전쟁을 다투는 미국과 러시아 역사를 중심적으로 수록했다. 단행본에서만 만날 수 있는 재미난 역사 비하인드 스토리와 이해를 돕는 연표, 컬러 삽화, 지도는 독자들의 눈까지 사로잡을 것이다.지금을 살아가는 현대인에게 가장 필요한 세계사만 쏙!과거를 배웠을 뿐인데 뉴스가 재밌어진다!</B>최근 들어 연어 초밥을 먹으려고 했다가 너무 높은 가격에 망설였거나 물가가 올라 걱정했던 경험이 있다면, 모든 원인이 바로 미국과 러시아에 있음을 알아야 한다. 모든 역사는 긴밀하게 연결되어 있다. 현재를 더 잘 살기 위해서는 과거를 알아야 한다. 뉴스에서 러시아 전문가들의 ‘푸틴은 러시아 제국의 영광을 되찾고 싶어 한다’라는 발언을 보고 ‘황금기로 돌아가고 싶구나’하고 지레짐작했다면, 이 책을 읽고 난 후에는 ‘나폴레옹도 이기고 기세등등했던 그 시절로 돌아가고 싶은 거군’이라고 확실히 이해하는 수준을 넘어 러시아 제국을 주제') || TO_CLOB(' 한 이야기까지 술술 내뱉게 될 것이다. 과거를 배웠을 뿐인데, 뉴스가 이해되고 세상이 돌아가는 구조가 보이는 경험을 하게 될 것이다.『썬킴의 세계사 완전 정복』은 유럽 국가와 비교해 상대적으로 역사와 전통이 짧은 미국이 어떻게 초강대국이 되었는지, 유럽의 변방 국가였던 러시아가 어떻게 패권을 넘보는 수준으로 성장했는지를 역사 초보자의 눈높이에 맞게 설명한다. 특히 방대한 미국과 러시아 역사의 분량에 겁먹은 이들을 위해 세계사에서 가장 중요하게 다루어지는 북미 대륙의 발견부터 소련의 탄생까지를 집중적으로 다룬다. 러시아의 경우 본격적으로 유럽사에 존재감을 드러내기 시작한 로마노프 황조부터 이야기를 시작한다. 로마노프 황조 시기는 우리나라 근현대사에서 빠질 수 없는 아관파천, 러일전쟁, 청일전쟁과도 연관되어 더 쉽게 해당 시대 역사를 이해할 수 있다. 무엇보다 미국과 러시아 역사를 다루면서 해당 시기의 세계정세에 대한 설명이 친절하게 녹아 있어, 이 책 한 권으로 세계 역사의 맥락을 확실히 잡을 수 있다.가장 쉽게 역사 교양을 쌓고 싶은 당신을 위한썬킴의 맞춤형 종합 선물 세트</B>역사책은 지루하다는 편견을 깨기 위해 『썬킴의 세계사 완전 정복』은 만반의 준비를 마쳤다. 딱딱하고 자칫 지루할 수 있는 문어체를 배제하고 팟캐스트 특유의 통통 튀는 설명을 최대한 살리기 위해 구어체로 작성했다. 분명히 책을 읽은 것뿐인데 옆에서 썬킴의 강의를 듣는 기분이 든다. 또한 단행본에서만 만날 수 있는 새로운 내용을 알차게 수록했다. 역사를 최대한 흥미롭게 느낄 수 있도록 각 장의 마지막에 ‘역사의 한 페이지’ 코너를 만들어 해당 시대와 관련된 인물, 영화, 음악 이야기를 소개한다. 역사의 디테일을 살리면서 책 이외의 다양한 방법으로 역사를 즐기는 방법을 제안한다. 이에 그치지 않고 중요 인물이나 사건을 다룬 삽화, 해당 시기를 한눈에 살펴볼 수 있는 컬러 지도 등 도판 약 50컷을 수록했다. 각 장의 시작에는 중요 사건들을 한눈에 볼 수 있는 연표를 담아 본격적인 설명에') || TO_CLOB('들어가기 전에 미리 큰 줄기를 잡을 수 있다. 이제 역사 스토리텔러 썬킴과 함께 가장 쉽고 재미있게 세계사 교양을 쌓기만 하면 된다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('역사는 … 끝내 소용없어진 장소들로 가득 차 있다. … 이런 장소가 품은 이야기는 덧없음과 소진, 흥망성쇠, 산업화와 환경, 인류의 오만, 신뢰할 수 없는 기억과 기념에 관해 중요한 교훈을 줄 수 있다.  … 이 책은 버림받고, 소외되고, 사람이 살지 않고, 사람이 살 수 없는 장소들의 지명 사전이다.--- p.11잊혀서 완전히 사라진 대상은 아무도 기억하지 않는다. 하지만 방치는 희망을 모두 포기해야 할 근거가 아니라 그 반대다. 버려진 장소는 다가올 세상을, 잔해에서 구할 가치가 있는 것들을 더 오래 더 열심히 생각해보라고 격려한다.--- p.13앙리 크리스토프는 아이티 혁명의 영웅이었다. … 1791년 노예 반란이 일어난 직후, 크리스토프는 투생 루베르튀르가 이끄는 무장 단체에 합류해서 식민 지배를 타도하는 투쟁에 나섰다. 그 결과, 아이티는 1804년에 최초로 흑인이 독립을 주도한 주권국가이자 유일하게 노예 반란을 통해 성공적으로 노예를 해방한 사회가 되었다. … 그런데 아이티의 독립과 해방 후에도 서열이 낮았던 사람들의 삶은 장밋빛과 거리가 멀었다. … 크리스토프가 가장 집착했던 프로젝트는 그 자신을 위한 요새 궁전을 세우는 일이었다. … 건설 과정은 길었고, 평범한 아이티인 수백 명, 수천 명의 목숨을 앗아갔다. 아이티 사람들은 끔찍하고 치명적인 환경에서 고생스럽게 일했으며, 아주 사소한 죄로도 즉결 판결을 받아 총살형을 당했다.--- pp.44~48될러스하임의 죽음은, 더 나아가 될러스하임이 지역 풍경과 지도에서 거의 완전히 지워진 일은 의도적인 말소의 결과였다. 이 삭제는 아돌프 히틀러의 직접적인 지시, 적어도 암묵적 동의로 이루어졌을 것이다. 전쟁을 일으키고 집단학살을 저지른 독재자가 보기에 될러스하임의 죄목은 할머니와 아버지의 고향 근처라는 것이었다. … 될러스하임은 두 세대 전에 히틀러 집안과 맺은 인연을 널리 알리려고 했을 때 베를린으로부터 냉대만 받았다. ‘총통의 고향’이라고 알리는 우표를 발행하는 일도, 친척이 사는 것으로 추정되는 ') || TO_CLOB('물에 기념 명판을 세우는 일도 금지당했다.--- pp.124~125아프리카 최초의 최첨단 5성급 호텔이었던 듀코르팰리스는 갖가지 최신 편의 설비를 갖추었다. 원형 레스토랑에서는 최고의 요리사들이 프랑스 음식과 아프리카 음식을 내놓았다. 창밖으로는 감탄이 절로 나올 만큼 빼어난 바다와 도시 풍경이 펼쳐져 있었다. … 듀코르팰리스는 국가 행사도 열었고, 심지어 학교로도 쓰여서 라이베리아 국민에게 애정을 듬뿍 받았다. 그런데 1980년 쿠데타를 시작으로 소요 사태가 줄줄이 잇따랐고, 결국 온 나라가 내전에 휘말렸다. 내전은 1989년부터 1997년까지 맹렬하게 이어졌다. 호텔은 내전이 터지기 몇 달 전에 문을 닫았고, 잠시 과도 정부에 점령당했다. 전쟁 중에 포격당하고 약탈당했던 듀코르팰리스는 빈민가에서 쫓겨난 사람들의 피난처가 되었다.--- pp.156~1581920년대에는 솔턴시의 전망이 장밋빛으로만 보였다. … 데시 아나즈와 프랭크 시내트라, 딘 마틴 등 씀씀이가 헤픈 유명인사는 물론이고 그들을 쫓아다니며 귀찮게 구는 기자들까지 솔턴시로 대거 몰려들었다. 이 방문객들은 날씨가 화창하고, 다양한 대회가 치열하게 벌어지고, 일상이 느긋하고, 어딜 가나 미인 선발대회가 열리는 곳에서 술독에 빠져 있기를 바랄 뿐이었다. … 슬프게도 이 모든 활동에 생명력을 불어넣었던 호수가 주변 자연환경에 속수무책으로 휘둘렸다. … 게다가 호숫물도 염도가 심각하게 높아지고 위험할 만큼 오염되었다. 자연 발생하는 암염과 주변 농지에서 흘러나오는 화학 비료와 살충제가 서서히 호수에 스며든 탓이었다. … 독성 물질 때문에 호숫물에서 산소가 사라지자 물고기가 떼죽음을 당해 호숫가로 밀려왔다. 사탕을 입에 물고 느긋하게 돌아다니는 휴양객으로 붐비던 호숫가에서 죽은 물고기가 썩어갔다.--- pp.184~187크리스털팰리스는 1851년 런던 만국박람회를 위해 하이드파크 안에 세워졌다. … 1854년에 문을 열고 ‘모형으로 가득한 백과사전’이라고 홍보한 이곳은 가장 훌륭한 유원지가 되었다. 좌우') || TO_CLOB('균형을 맞춰서 가꾸고 분수를 배치한 정원, 조경한 녹지 위를 어슬렁거리는 실물 크기 공룡 복제품, 역시 실물 크기로 모방해놓은 이집트 궁정, 영국박물관이 소장한 진짜 유물을 본떠서 만든 고대 석관까지 있었다. … 이 통로의 유용성은 1936년 11월 30일 이후로 크게 줄어들었다. 크리스털팰리스가 화재로 소실되었기 때문이다. 소방관 500명과 소방차 90대로도 진압할 수 없었던 이 비극적인 대화재를 두고 윈스턴 처칠은 “한 시대의 끝”이라고 단언했다.--- pp.224~228시먼은 1916년에 다코타웨슬 리언대학교에서 게리로 왔다. 게리에서 그는 낙천적 성격 덕분에 ‘서니 짐Sunny Jim(명랑한 짐-옮긴이)’이라는 별명을 얻었다. 아울러 인종적 관용과 더 커다란 통합을 지지하며 큰 목소리를 냈다. … 시먼은 교회가 게리의 모든 공동체를 하나로 모으기를 바랐다. 그러나 수많은 백인 신도의 저항과 인종 차별 탓에 모두를 포용하는 교회를 만들겠다는 그의 꿈은 꺾이고 말았다. … 시먼은 1929년에 결국 신도들에게 쫓겨나서 오하이오주 랭커스터 교구로 옮겼다. 그는 게리를 떠나면서도 이곳에는 “진보와 환대라는 진정 서구적인 정신”이 있다며 게리를 여전히 사랑한다고 밝혔다.--- pp.279~281레녹스성 병원에 억류된 환자 다수는 그저 지능지수가 낮다고 판정받거나, 사회 시스템에서 소외되어 범죄에 빠진 청소년과 청년이었다. 2013년, 《데일리레코드》는 노먼 텔퍼의 사례를 보도했다. 텔퍼는 학교를 무단결석한 후 고작 열네 살에 레녹스성 병원에 갇혔고, 40년 넘게 병원에서 지내야 했다. 1930년대에는 성 규범에 순응하지 않는 노동자 계층 젊은 여성을 ‘도덕적으로 타락’한 존재로 분류하고 병원에 입원시켰다. 병원이 문을 닫을 때 즈음 이런 여성들은 노년이 되어 있었다. 당시 레녹스성 병원에서 일했던 직원들은 편파적이고 해로운 진단에 희생된 환자들을 다루었다고 밝혔다. … 점차 정신 질환 치료를 향한 태도가 변화했고, 레녹스성 병원의 열악한 상황과 환자가 겪는 가혹') || TO_CLOB(' 대우를 비판하는 보고서도 여러 건 발표되었다. 1989년 《영국의학저널British Medical Journal》의 연구는 병원 환자의 4분의 1이 “심각한 저체중 및 영양실조”라는 사실을 발견했다. 결국 레녹스성 병원은 1990년대에 단계적으로 폐쇄되었다.'), '카리브해의 해적부터 LP까지, 대중문화의 거의 모든 것을 아우르는 전방위적 글쓰기의 대가. 《가디언(The Guardian)》이 선정한 ‘영국 최고의 대중문화역사가 중 한 명’으로 웨스트민스터대학교에서 문예 창작을 가르치고 있다. 특히 낯선 장소에 얽힌 흥미로운 이야기를 통해 지식과 교훈을 전달하는 데 탁월하다. 2020년 에드워드 스탠퍼드 여행 글쓰기 상(Edward Stanford Travel Writing Awards)에서 ‘올해의 여행책’을 수상한 《사라져가는 장소들의 지도》, ‘세상을 더 크게 느끼게 한다’는 찬사를 받은 《별난 장소들의 지도(Atlas of Improbable Places)》 등을 썼다. 이 밖에 《거의 모든 안경의 역사》 《공원에서의 산책(A Walk in the Park)》 등 다양한 책을 집필했다.', TO_CLOB('“오직 죽음만이 현실이다”…예정된 파국을 피하지 못한 장소들총 5장으로 구성된 이 책에서 〈예정된 운명이 이루어진 곳〉은 쓸쓸한 최후를 암시하는 징조가 있었지만 끝내 파국을 맞은 장소들을 다룬다. 포르투갈의 도나시카성은 파우메이라의 지주였던 주앙 주제 페헤이라 헤구가 자기 부부의 결혼을 기념하려고 지은 건축물이다.  하지만 이 부부의 행복한 결혼 생활이 깨지면서 건축이 중단됐다. 건축가는 처음부터 이들의 운명을 예견한 듯 고딕, 아라베스크, 낭만주의 등 다양한 양식이 충돌하는 성을 지었고, 끝내 완공되지 못한 성은 황폐한 모습으로 남아 있다. 덴마크의 루비에르크누드 등대는 인간의 힘이 아무리 강해도 자연 앞에서는 무력하다는 크누트 대왕의 경고가 현실이 된 곳이다. 전해지는 이야기에 따르면 크누트 대왕은 자신의 막강한 권력을 칭송하는 이들에게 교훈을 주려고 왕좌를 바닷가로 옮긴 뒤 바닷물에 ‘멈추라’고 명령했다. 하지만 바닷물은 끊임없이 밀려들었고, 아첨꾼들은 몸을 흠뻑 적신 후에야 잘못을 뉘우쳤다. 루비에르크누드 등대 또한 바다가 해안선을 계속 갉아먹으면서 쌓여 드는 모래더미를 감당하지 못해 1968년 폐쇄됐다. 2019년 내륙 쪽으로 옮겨졌지만, 이 등대의 운명이 얼마나 갈지는 누구도 알 수 없다.〈세상의 변화에서 끝내 도태되다〉에서는 변하는 세상을 따라잡지 못해 폐허가 된 공간들을 기록한다.미국의 케니컷은 ‘에디슨의 꿈이 묻혀 있던 곳’이었다. 그가 발명한 전구와 전기 제품에 전력을 공급하려면 구리가 필요했고, 케니컷은 당시까지 발견된 구리 매장지 가운데 구리가 가장 풍부한 곳이었다. 수백 명의 광부가 구리 광산 붐을 타고 케니컷으로 몰려들었다. 그러나 구리 매장량이 바닥을 드러내면서 1938년 광산 다섯 곳과 철도가 폐쇄됐다. 스웨덴의 그렌게스베리는 유럽 전역에서 생산되는 철의 1/4이 나는 베리슬라겐 지방에서도 가장 풍부한 철광석층이 있는 곳이었다. 하지만 1990년 광산이 문을 닫은 뒤로 300년 넘게 그렌게스베리를 지탱한 광산업의 흔적은 거의 사라') || TO_CLOB('고, 다 허물어진 주택이 더 자주 눈에 띈다. 그렌게스베리는 이후 ‘감록켄’ 음악 축제를 주최하며 헤비메탈을 기반으로 한 산업을 육성하려 했으나, 감록켄 주최 측이 “오직 죽음만이 현실이다”라는 자료를 발표할 정도로 심각한 재정난을 겪으면서 그마저 실패했다. 소금사막의 땅에 세워진 ‘열차들의 무덤’…찬란한 영광의 잔해들〈시간의 무게에 잠식되다〉는 한때 사람의 발길이 끊이지 않는 관광지였지만, 지금은 누구도 찾지 않는 곳들에 대한 이야기다. 미국의 샌타클로스는 크리스마스철을 강조한 휴양지로 1950년대에 크게 번성했다. 마을 우체국은 “발신인: 산타클로스”라는 소인이 찍힌 편지를 보내주는 서비스로 인기를 끌었고, 여관에서 파는 ‘산타할아버지 럼파이’도 불티나게 팔렸다. 하지만 시카고와 로스앤젤레스를 연결하던 66번 국도가 다른 도로에 대체되다가 1985년에 공식 폐쇄되면서 마을도 함께 몰락했다. ‘크리스마스의 수호성인’을 연상시키던 이곳은 이제 ‘크리스마스 유령’을 떠올리게 한다. 아서왕의 전설을 모티브로 만든 영국의 카멜롯 테마파크도 한때는 한 해에 100만 명이 방문하는 명소였다. 관광객들은 테마파크 정문을 통과한 후 멀린의 마법사 학교에 입학하거나, 마상 창 시합을 구경했다. 하지만 관광객 수가 점점 줄더니 런던 하계올림픽과 엘리자베스 여왕의 즉위 60주년 행사가 열린 2012년에 결국 문을 닫았다.〈찬란한 영광의 잔해〉는 과거 눈부신 번영의 상징이었지만 지금은 쇠락한 장소들을 다룬다.소금사막으로 유명한 볼리비아의 우유니 근처에는 ‘열차들의 무덤’이 있다. 라틴아메리카에서 막강한 영향력을 행사했던 영국은 초석 등의 천연자원을 운송할 목적으로 철도를 세우고, 주요 환승역을 우유니에 건설했다. 하지만 인공 질산염의 등장으로 볼리비아 초석에 대한 수요가 줄면서 철도 사업도 쇠퇴했다. 한때 신흥 철도 도시였던 우유니 근처에는 녹슨 증기기관과 객차가 줄지어 앉은 우유니 기차 폐기장이 생겼다. 시청 지하철역에서는 ‘성공의 역설’을 읽을 수 있다. 뉴욕 최초의 지하철') || TO_CLOB(' IRT에서 가장 유명한 역이었던 시청 지하철역은 샹들리에와 스테인드글라스 천창 등의 화려한 건축 덕분에 ‘지하의 대성당’이라고 불렸다. 그러나 시청 지하철역이 이끈 지하철의 성공이 역설적으로 폐쇄를 불러왔다. 철도망이 확장되고, 신규 노선이 추가되자 구조상 승객이 더 많이 탈 수 있는 긴 열차를 도입할 수 없던 시청 지하철역은 1945년 문을 닫았다.폐허, 그 쓸모없음의 쓸모〈오래된 이야기의 마침표〉는 차별과 혐오 등 시대의 어둠을 증언하는 공간들에 대한 이야기다. 우간다의 아캄펜섬은 과거 이 지역 여성들의 낮은 사회적 지위를 보여준다. 처녀성을 잃지 않은 딸은 비싼 결혼 지참금을 받을 수 있는 값비싼 ‘상품’이었지만, 결혼 전에 임신한 여성은 가족의 잠재적 수입을 빼앗은 데다가 먹여 살릴 입을 늘린 ‘죄인’이었다. 그들은 먹을 것도 없고, 도망칠 수도 없는 이 외딴섬에 유배되어 굶어 죽거나, 가족에게 버림받았다는 생각에 스스로 목숨을 끊었다. 오랫동안 젊은 여성들을 ‘사라지게’ 만들었던 아캄펜섬은 분요니호수의 수위가 계속 높아짐에 따라 머지않아 물 아래로 ‘사라질’ 예정이다.이탈리아의 볼테라 정신병원은 정신병자에 대한 비인간적 대우의 증거다. 이탈리아에서 가장 큰 정신병원 중 하나였던 이곳은 많은 환자를 관리하기 위해 병원보다는 감옥에 가깝게 운영됐다. 인슐린으로 유도한 코마 상태, 전기 충격 요법 등의 끔찍한 치료가 수시로 행해졌고, 환자들이 외부 세계와 접촉하는 일을 막기 위해 가족들이 쓴 편지를 전하지 않았다. ‘결코 전달되지 않는 편지들의 보관소’였던 이곳은 1978년 폐쇄됐다.이처럼 ‘쓸모없는’ 장소들, 끝내 소용없어진 장소들은 “덧없음과 소진, 흥망성쇠, 산업화와 환경, 인류의 오만, 신뢰할 수 없는 기억과 기념”에 관해 우리에게 중요한 교훈을 준다. 폐허는 미래를 읽지 못하는 인간의 어리석음, 자연 앞에 한없이 무력하면서도 자연을 파괴하는 오만, 여성·정신병자·흑인 등의 사회적 약자에 대한 가혹한 차별을 묵묵히 증언한다. 그것이 폐허의 쓸모이') || TO_CLOB(', 폐허의 목소리에 귀를 기울여야 할 이유다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('명 태조 주원장은 한족이다. 1368년 남송이 망한 지 89년 만에 한족이 중원을 차지했으니 소위 중화 부활 의지가 활활 불탔다. 새 나라 기강 잡는 데는 악랄할 정도로 지독했다. 개국공신을 포함해 자기 정책에 반대하는 자들은 낱낱이 숙청해버렸다. 숙청할 때는 허리를 자르고(요참), 사지를 찢고(거열), 사람을 산 채로 겉을 데친 뒤 피부를 쇠빗으로 벗겨내(소세) 죽이곤 했다. 조정 신하와 사대부는 그를 폭군이라고 불렀다.--- 「明 황제가 말차를 금하니 훗날 일본이 도자기로 일어서더라」 중에서조선 4대 국왕 세종은 천재이자 일벌레였다. 천재도 부담스러운데 일벌레이기까지 했으니 그 아래 관료들은 죽을 맛이었다. 영의정 황희는 1427년 나이 예순넷에 모친상을 당해 3년 휴직계를 냈다가 100일 만에 복직 당했다. 예순아홉에 사표를 냈으나 또 거절당했고 일흔여섯에 낸 사표도 거부됐다. 1449년 여든여섯에 또 한 차례 사표 파동을 거친 후에야 세종은 황희를 은퇴시켰는데 이듬해 세종이 죽고 2년 뒤 황희도 죽었다. 그런 관료가 하나둘이 아니었다.--- 「여러분은 세종시대 천문기구 간의대의 종말을 보고 계십니다」 중에서대한제국 황제 고종이 황궁을 경운궁(덕수궁)으로 옮긴 뒤 경복궁은 버림받았다. 1896년 아관파천 이후 왕은 다시 경복궁을 찾지 않았다. 실록에 따르면 이후 고종이 경복궁을 찾은 날은 1906년 9월 13일 고종 54회 생일인 만수성절(음력 7월 25일) 잔칫날밖에 없었다. 그사이 1901년 7월 1일 지방에서 놀러 온 민간인들이 병정들을 따라 무너진 경복궁 담장을 통해 구경하다가 걸리기도 했다.--- 「경복궁 돌담길 나무마다 사연이 숨었다」 중에서간신히 강을 건넌 인조가 양재역에 도착했다. 아무것도 먹지 못한 그에게 유생 김이가 팥죽을 올렸다. 인조가 말 위에 타서 죽을 마셨다.(1624년 2월 8일 『인조실록』) 이는 21세기 서울 강남 ‘말죽거리’ 지명 유래 가운데 가장 유력한 주장이다.--- 「나에게 팥죽을 쒀준 저 유생을 금부도사로 임명하라') || TO_CLOB(' 중에서“사람이 서로 잡아먹는(人相食·인상식) 변이 각 고을로 번지니 사방을 둘러봐도 살아날 방도가 없다.”(1699년 8월 16일 『승정원일기』) 임진왜란 이후 100년 만에 들이닥친 국가적 파멸 정국이었다.(김문기, 「17세기」) 1693년에서 1699년 사이에 인구가 141만 명 넘게 줄어든 파멸이었다. 1696년 마침내 노론인 부제학 이유가 “도저히 해결할 방법이 없다”며 청나라에 청곡을 다시 제안했다. 세상은 이제 ‘아비가 자식을 죽이고 사람이 사람을 잡아먹으며 용과 뱀처럼 악독해진’ 지옥이었다.--- 「더러운 오랑캐 쌀을 먹느니 굶어 죽겠다」 중에서안중근은 1910년 2월 14일 사형선고를 받고 3월 26일 처형됐다. 유해는 찾지 못했다. 서울 효창공원에 가묘가 있다. 안중근을 후원했던 최재형 또한 유해는 찾지 못했다. 그의 행적을 기록했던 손자 최발렌틴은 2020년 2월 14일 독일에서 사고를 당해 모스크바로 옮겨졌으나 사망했다. 모두 하늘로 갔다. 땅에는 그들이 만든 대한민국이 있다. 긴 여정이었다.'), '서울대학교에서 사회학, 뉴질랜드 UNITEC School of Design에서 현대사진학을 전공했다. 1992년 이래 조선일보 기자다. 〈조선일보〉에 ‘박종인의 땅의 역사’를 연재 중이며 〈TV조선〉에 같은 제목의 역사 프로그램을 진행했다. 그 공로로 ‘서재필 언론문화상’, ‘삼성언론상’을 수상했다. 칼럼, 인터뷰, 에세이 등 그가 쓴 다양한 글들은 소위 글쟁이들과 지식인들 사이에 베끼고 싶은 모델로 통한다. 현재 역사 분야를 중심으로 집필과 강연 활동을 하고 있다. 지은 책으로 『광화문 괴담』, 『매국노 고종』, 『대한민국 징비록』,『땅의 역사』(1-6권), 『여행의 품격』, 『한국의 고집쟁이들』, 『행복한 고집쟁이들』, 『골목길 근대사』(공저), 『세상의 길 위에서 내가 만난 노자』, 『나마스떼』, 『우리는 천사의 눈물을 보았다』(공저), 『다섯 가지 지독한 여행 이야기』 등이 있다. 『뉴욕 에스키모, 미닉의 일생』과 『마하바라타』를 옮겼다. 『기자의 글쓰기』는 조선일보 저널리즘 아카데미에서 진행한 저자의 ‘고품격 글쓰기와 사진 찍기’ 강좌를 재구성한 책이다. 실제 강의에서 첨삭 지도했던 글들을 예시로 들어 원칙과 팩트에 충실한 글이 가진 힘에 대해 명료하게 설명한다. 모든 글에 공통적으로 적용되는 원칙을 세워 누구나 쉽게 글쓰기에 접근하고 나만의 글을 쓸 수 있도록 안내한다.', TO_CLOB('잊히고 은폐된 역사를 발굴해내는 30년 차 기자 박종인땅의 진실과 비밀을 파헤쳐 보다“이 땅에 우리가 몰랐던 역사가 있다!”2015년부터 [조선일보]에서 인기리에 연재 중인 ‘박종인의 땅의 역사’가 4편으로 돌아왔다. 꾸준히 [땅의 역사] 시리즈가 사랑받을 수 있었던 요인은 역사를 향한 사람들의 열망이 여전히 이어지고 있다는 뜻이다. 특히나 4편 『땅의 역사 4 - 진실과 비밀』은 사람들이 몰랐던 역사의 진실과 비밀, 즉 이면을 다룬다. 어떤 과거가 쌓아 올려져 현재에 도달하게 되었는지를 알아볼 수 있다.[땅의 역사] 시리즈는 역사를 따라 걷는 작가 박종인의 역사 인문서로, 수험서로는 불량하고 교양서로는 불온하다. ‘역사와 인문’이라는 키워드를 가진 책에 이런 부연 설명이 적절하지 못하다고 생각할 수도 있다. 그러나 작가가 생각하는 역사는 왜곡하지 않고 온전한 형태로 마주할 때 진정 영향력을 가진다. 그 의도에 맞게 [땅의 역사] 시리즈는 외면하고 싶었던 부분이나 오해하고 있었던 거짓을 바로잡기도 하며 시종일관 냉정과 진솔함을 유지한다. ‘역사를 잊은 민족에게 미래란 없다’라는 유명한 관용구가 있다. 그러나 역사는 우리가 보려 하지 않는 이상 끊임없이 현실에서 멀어진다. 작가는 그 희미한 시간에 돋보기를 대 조명해준다. 보기에 좋고 듣기에만 좋은 이야기를 하는 것이 아니라 진실을 찾아 들어가는 것이 이 책의 묘미다.또한 이 책은 위대한 배달민족이 남긴 찬란한 역사만을 담고 있지 않다. 존경했던 인물에게 실망할 수도 있고, 실망했던 인물들의 새로운 이면을 발견할 수도 있다. 대인의 덕행에는 감동을 넘어선 위로를 받을 것이고 소인배의 행태에는 실망을 감출 수 없을 것이다. 이 책의 가치가 바로 그것이다. 역사란 기꺼이 우리의 예상과 빗나갈 때도 있지만 우리의 예상보다 더 대단할 때도 있다. 수십 년간 기자로 일한 작가의 날카로운 시선의 깊이가 우리네 역사를 파고든다. 왜곡이나 과장, 선입견 없이 진실된 우리의 역사를 마주하게끔 이 책이 도울 것이다. 땅은 곧 역') || TO_CLOB('다역사는 현재로 이어진다『땅의 역사 4』는 총 5장으로 나뉜다. 1장에서는 보이는 것이 전부가 아닌 역사를 말한다. 효자로에 있는 플라타너스의 숲의 정체와 책쾌들이 대학살 되었던 사건, 조선이 사랑한 예술가 소동파가 혐한이었다는 사실과 8일의 왕비로 유명한 단경왕후에 관한 이야기가 들어 있다. 또한 일본에서 납치해갔다고만 생각했던 도공들이 사실은 자의로 조선으로 돌아오지 않았으며 조선왕조 역사 속의 불교 탄압도 다룬다. 2장에서는 정약용의 ‘목민심서’를 읽었다고 알려진 베트남의 영웅 호찌민이 사실 정약용을 알지도 못했으며, 목민심서를 읽은 적도 없다는 진실을 다룬다. 또한 이순신을 존경했다고 알려진 일본의 도고 헤이하치로 또한 이순신을 존경한 적이 없다는 잘못 알려진 역사를 바로잡는다. 3장에서는 국난을 맞이한 나라에서 각자의 방식대로 대처하는 수많은 역사적 인물을 만날 수 있다. 또한 대기근으로 인해 사람이 사람을 잡아먹기까지 했던 잔혹한 역사까지 다룬다. 4장은 자신에겐 관대하고 타인에겐 엄했던 영조와 정조의 인사 실패가 등장한다. 마지막 5장은 이 땅에 일본의 그늘이 짙어질 때 고종, 안중근, 왕족, 조선은 무엇을 하였는지, 혹은 하지 않았는지를 다루며 끝이 난다. 위기의 시대에 한 사람이 행사하는 영향력이 한 나라의 운명을 결정할 수도 있음을 알 수 있다.촘촘한 역사의 빛과 그림자는 놀라움을 금치 못하게 만들 것이다. 또한 하나의 사건이 어떤 연관성을 가지고 이어지는지를 눈치를 채게 된다면 놀라움 이상의 경이를 느낄지도 모를 일이다.여전히 우리에겐 역사가 필요하다2021년 지금, 우리는 역사로부터 나날이 멀어지고 있다. 과거는 과거일 뿐이라는 미래지향적인 태도는 얼핏 일리 있게 느껴진다. 하지만 과거는 우리에게 언제나 교훈을 남겼다. 과거를 알아야 현재에 다른 행동을 취할 수 있고 더 나은 내일을 만들 수 있는 이유다. 개인주의가 만연한 현대사회는 첨예한 갈등과 타자화로 구성되어 있다. 그럼에도 한국인을 하나로 묶어주는 역사에서 기인한 사건들이 있다.') || TO_CLOB('서로 다른 의견을 주장했던 사람들이 하나의 목소리를 내며 외부와 맞설 때가 있다. 그리고 그런 역사들이 여타 나라들과는 다소 다른 대한민국의 성향을 형성했다. 그것이 바로 역사를 알아야 하는 이유다. 성향을 이해하고 분노를 이해하고 슬픔에 공감하기 위하여, 우리는 역사를 알아야 한다. 역사는 얼핏 전혀 다른 세상 같다. 그러나 현재 우리가 겪고 있는 근본적인 고민과 갈등, 인간의 이중성, 더 나은 삶을 향한 열망과 실패의 과정이 그대로 들어 있다. 역사를 통해 우리는 ‘어떻게 살아야 하는가’라는 근본적인 질문의 해답을 찾을 수 있다. 그것이 바로 『땅의 역사』 시리즈를 읽어야만 하는 이유다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '서강대학교 교육대학원 역사교육전공 교수로 재직 중이다. 서울대학교 사범대학 역사교육과를 졸업하고, 피츠버그 대학에서 박사학위를 받았다. 학교 안팎의 교과서 서사의 역사적 연원을 규명하고, 해체적 읽기를 통해 역사적 사고를 도모하는 교육과정, 교수·학습, 평가 방략에 관심이 있다. 함께 지은 책으로 《한일 역사과 교육과정 비교연구》(2010), 《역사과 평가의 이론과 실제》(2012), 《역사수업, 함께 궁리하고 더불어 성장하다》(2019) 등이 있다.', TO_CLOB('‘역사다운 역사 수업’을 꾸려가기 위한역사교육 이론의 실질적인 이해와 적용을 위하여</B>이 책은 예비 교사가 수업 현장과 역사교육 연구를 역사교육 이론이라는 렌즈를 통해 분석적으로 이해하고, 역사 수업을 체계적으로 계획하고 실행하는 데 도움을 주려는 목적에서 기획되었다. 역사교육 연구자이면서 교사교육자인 저자들은 이 책을 통해 역사교육의 이론에 대한 이해가 역사다운 역사 수업을 고민하는 데 일조할 수 있을 것이라는 메시지를 전하고자 한다. 적지 않은 이들이 역사교육 이론은 중등교원임용시험을 위해 암기하고 바로 망각하는 대상이라고, 역사 수업에 실질적인 도움이 되지 않는다고, 역사교육의 현상과 문제를 인식하고 대안을 찾으려는 시도와는 거리가 멀다고 여겨왔다. 저자들은 이러한 문제의식과 비판을 뼈아프게 받아들이면서 역사교육 이론이 수업에 어떻게 적용될 수 있는지 실례를 중심으로 살피고, 학교 현장의 맥락에서 역사교육 이론을 구체화하고자 노력했다.역사교육 이론과 실행의 접점을 모색하기 위해 이 책은 네 가지 주요 주제, 즉 역사 교육과정, 역사적 사고, 역사 내러티브, 역사 교수법을 중심으로 주요 개념과 쟁점을 명확하게 기술하고, 이를 기초로 역사 수업 현상과 맥락을 체계적으로 설명한 후 역사교육이 나아갈 방향을 제시하고자 했다. 명료한 설명, 최신 연구 성과, 현장 적용 사례역사 교육자를 위한 새로운 지침서이자 워크북</B>이 책의 구체적인 서술 방향과 특징은 다음과 같다. 첫째, 이 책은 역사교육의 주요 개념을 명료하고 상세하게 제시하고자 했다. 1990년대부터 비약적으로 발전한 국내 역사교육 학계의 연구 성과에 기초하여 역사교육 개설서가 출간되었고, 사범대학을 비롯한 교원양성기관에서 역사교과교육 과목 교재 및 임용시험 수험서, 역사교육 연구 입문서로 활용되었다. 학계와 교육계에서 역사교육 개설서를 활용한 경험과 검토한 의견을 토대로, 이 책은 역사교육의 핵심적인 개념에 대해 서술상 혼동을 야기하는 부분을 최소화하고, 명확하고 체계적으로 설명할 필요가 있는 ') || TO_CLOB('분을 보완하여 예비 교사와 연구자들이 의미를 명확히 이해하고 활용할 수 있도록 핵심 개념을 설명하고자 했다.둘째, 이 책은 기존의 개설서 출판 이후 발간된 국내외의 최근 연구 성과를 포함하여 서술했다. 역사교육 분야에서 마지막 개설서가 출판된 지 이미 10여 년이 지났다. 그동안 역사교육 연구에서도 많은 변화가 나타났다. 역사교육을 연구하는 연구자 수도 늘었으며 새로운 영역과 주제에 대한 연구 성과도 축적되었다. 이 책에서는 이러한 국내의 연구 성과는 물론 국외의 최근 연구 성과도 충실히 반영함으로써 변화하는 교육 담론 속에서 역사교육이 나아갈 방향을 제시하고자 했다.셋째, 이 책은 역사교육 핵심 개념의 현장 적용 사례를 포함하여 서술했다. 역사교육 이론은 학교 현장을 설명하고, 복잡다단한 문제를 이해하는 데 도움을 줄 때 설득력을 지닌다. 따라서 이 책에서는 역사교육의 핵심 개념이 현장에서 어떤 식으로 구현되며, 현장을 이해하는 데 어떤 도움을 줄 수 있는지를 명시적으로 제시하기 위해 노력했다. 이를 위해 각 장을 시작할 때에는 교육 현장의 사례를 활용하여 각 장에서 중점을 두고 있는 핵심 내용이나 개념을 소개했다. 또한 예비 교사가 각 장의 이론적 쟁점을 제대로 이해했는지 스스로 확인하기 위한 ‘활동: 배우는 입장에서’를 넣고, 학생들을 가르치는 입장에서 각 장의 핵심 개념을 교실에서 어떻게 적용할 것인지를 고민하는 ‘활동: 가르치는 입장에서’로 마무리했다. 대단원 구성, 한 차시분 수업 구상, 수행평가 계획, 학습 활동 계획으로 구성된 각 장의 ‘활동: 가르치는 입장에서’를 통해 독자는 현장 교사가 수행하는 다양한 형태의 교수 활동 계획을 경험할 수 있을 것이다. 또한 이 책을 읽는 독자들이 이 활동을 통해 각 영역에 대한 이론적 쟁점을 제대로 이해하는 것에서 나아가, 자신의 수업을 설계하고 성찰하는 과정에서 역사교육 이론을 생산적으로 소비하고 재구성할 수 있는 교사 및 연구자로 성장하기를 기대한다.책의 구성</B>1장 역사 교육과정: 누가 무엇을 어떻') || TO_CLOB(' 구성하는가?</B>국가 교육과정을 중심으로 이루어져왔던 기존의 교육과정 논의 방식에서 벗어나, 교육과정을 국가 교육과정과 교사 교육과정으로 구분하여 논의했다. 이는 교육과정 개발과 실행에 있어 교사의 자율성과 전문성을 강조하는 최근의 논의를 반영한 것이다. 그리고 역사교육에 있어서 국가 교육과정은 어떠한 기능과 역할을 하는지, 교사 교육과정의 의미는 무엇인지 살펴보고, 역사 교사가 교사 교육과정을 구성할 때 고려해야 할 점을 제안했다.2장 역사적 사고: 역사적으로 사고하도록 가르치는 것은 왜 중요한가?</B>역사 수업에서 왜 역사적으로 사고하도록 가르쳐야 하는가 하는 문제에 답하고자 했다. 이를 위해 국내외 연구 성과와 역사 수업 사례를 검토하여 그동안 당위, 목표, 지향으로 간주되어온 역사적 사고의 의미를 이해하고 적용하는 차원을 살펴보고, 학생들을 역사적으로 사고하도록 가르치기 위해서는 역사학의 독특한 인식 기반과 절차에 따라 과거를 해석하고 의미부여하는 것으로 교사들이 역사적 사고를 이해할 필요가 있고, 이에 기반을 둔 교수·학습 과정을 마련할 필요가 있다는 점을 강조했다.3장 역사 내러티브: 왜 역사교육에서 내러티브를 말하는가?</B>역사교육의 여러 분야에서 쓰이고 있는 다양한 의미의 내러티브를 정리하여 제시하고, 각각의 내러티브가 어떤 맥락에서 사용되고 있는지를 살펴보았다. 여러 역사교육 개설서의 출판 이후 진행된 연구 성과를 포함하여 역사 내러티브 의미의 변천을 살핌으로써 내러티브에 대한 이해의 폭을 넓히고자 했다. 오랜 기간 역사학계와 역사교육계의 연구자와 교사가 내러티브에 주목했던 이유를 되짚어보면서, 역사교육계의 내러티브 연구를 검토하고 그 결과를 바탕으로 역사 교수·학습에서 내러티브 활용의 나아갈 방향을 제안했다.4장 역사 교수법: 역사답게 가르치기 위해 무엇을 고려할 것인가?</B>역사를 역사답게 가르치기 위한 방법으로 무엇이 필요한지를 살펴보았다. 이를 위해 먼저 역사를 가르치는 방법에 대한 기존의 접근들을 살펴보고, 역사 교수법으로 ') || TO_CLOB('시되어온 방법들을 검토하면서 이러한 교수법을 역사 수업에 적용하고자 할 때 유의할 점을 살펴보았다. 또한 역사를 역사답게 가르치기 위해서 두 가지를 제안했는데, 역사교사의 역사교육 목적 및 역사 수업의 목표 설정과 이를 수업에서 일관되게 구현하려는 의식적인 노력의 중요성을 강조했고, 역사 연구의 방법을 역사 수업에서 적용할 필요성과 그 사례를 제시했다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('우리가 사는 세상은 700만 년 전 인류가 탄생한 이래 끊임없이 변화하고 있습니다. 건축 역시 인류 역사와 계속 영향을 주고받으며 지금까지 진화해 왔습니다. 건축과 인류사의 연계는 극적인 드라마의 연속이자 인류가 의도치 않게 만들어 낸 오락이기도 합니다.--- p.4, 「저자의 말」중에서그리고 제3왕조 때는 왕권이 강화되어 중앙 집권 체제가 성립됩니다. 이 체제를 상징적으로 보여주는 것이 건축가 임호텝이 네체리케트 왕을 위해 만든 계단 피라미드입니다. 계단 피라미드는 마스타바를 층층이 쌓아 올린 듯한 모습으로, 메소포타미아의 제사 시설인 지구라트와도 비슷합니다. 즉, 피라미드는 서아시아 문화와 건축의 영향을 받아 마스타바에서 진화한 구조입니다. 이것이 고대 이집트 왕조 시대를 대표하는 거대 분묘 ‘피라미드’의 시작입니다.--- p.69, 「피라미드보다 먼저 만들어진 이집트의 묘」중에서앙코르 지역에는 바라이라는 저수지가 네 개가 있었는데 그 관개 면적이 3만 헥타르에 달했다고 합니다. 크메르인들은 북쪽에서 남쪽으로 미세하게 기울어진 지형을 살려 저수지의 물을 광대한 국토로 흘려보냈습니다. 몇 킬로미터씩 이어진 논에서는 1년에 세 번씩 모내기를 해가며 앙코르 왕조의 부좡 권력을 지탱했습니다. 그래서 앙코르 왕조는 12세기 수리야바르만 2세 때 전성기를 맞습니다. 이 무렵 크메르 건축의 집대성이자 최고 걸작인 앙코르 와트가 탄생합니다.--- p.157, 「앙코르 왕조의 역사가 담긴 크메르 건축의 걸작」중에서석굴이 아닌 불교 사찰로는 목재로만 이루어진 중국 최초의 목조 불전인 남선사 불전이 있습니다. 이곳은 역사 문헌에도 등장하지 않는 궁벽한 지역에 있는 절이어서 폐불을 면한 듯합니다. 평면은 세 칸짜리 정사각형에 가깝고, 지붕은 단층 팔작 기와지붕입니다. 당 왕조 때는 이곳 외에 각기둥을 쓴 사례가 없습니다(현재의 원기둥은 11세기 수리 때 교체된 것). 위쪽의 들보 위에는 개구리 다리 모양의 커다란 부재와 사선 부재를 넣어 이중 들보를 떠받치게 했고 그 위에는 ') || TO_CLOB('차 구조를 넣었습니다.'), ' ', TO_CLOB('건축물을 알면 인류 문화의 수수께끼가 풀린다!역사 속 건축물과 이야기를 담은 400여 컷의 일러스트로재미와 지식을 모두 잡는 최소한의 역사 교양인류의 문명이 태동하던 순간부터 하늘을 찌르는 빌딩이 늘어선 오늘날까지 인간은 항상 건축물을 상상하고, 만들고, 그 안에서 살아왔다. 지금 우리가 짓는 건축물이 현대인이 이루어 놓은 문화적 성취의 결과물이듯이, 과거에 지어진 건축물에는 당대 인류의 역사와 문화가 반영되어 있다. 그러므로 건축물을 살펴보는 일은 그 건축물이 만들어진 시대의 역사와 문화가 담긴 두꺼운 책을 펼쳐 보는 일과 같다.한번쯤 이름을 들어봤을 이스터섬의 모아이 석상을 떠올려 보자. 접근조차 어려웠던, 척박하고 외진 이스터섬에 거대한 석상을 세운 이유는 대체 무엇일까? 이 질문에 대한 답을 찾기 위해서는 선사 시대부터 존재했던 거석문화를 이해할 필요가 있다. 거석문화란 커다란 돌로 만든 구조물을 숭배하던 문화로, 아시아를 비롯해 전 세계에 걸쳐 널리 분포했다. 모아이 석상도 이 거석문화의 영향을 받았다. 동남아시아에 살던 폴리네시아인이 엘니뇨 현상의 영향으로 머나먼 이스터섬까지 도달한 뒤 이 섬에서 거석문화를 펼친 것이다. 이렇듯 과거의 건축물들은 인류를 이해하는 이정표가 되어준다.이 책은 서아시아부터 중국 대륙까지, 아시아의 건축물을 돌아보며 문명과 문화의 흐름을 이해하는 교양서다. 서아시아의 메소포타미아부터 이집트, 인도, 중국 문명이 영향을 미친 지역을 두루 살피며 인간과 역사와 문명이 어떻게 영향을 주고받았는지 한눈에 볼 수 있다. 흔히 역사적 건축물이라고 하면 그리스의 파르테논 신전, 이탈리아 피사의 사탑처럼 유럽의 건축물을 떠올리기 쉽다. 그러나 인류의 첫 문명이 꽃핀 곳은 다름 아닌 아시아다. 문명의 뿌리를 찾아나서고 싶은가? 그렇다면 아시아의 건축물을 살펴봐야 한다.인류의 역사와 문화에 관심 있는 사람이라고 해도 다른 나라의 건축물을 살피는 일은 낯설고 어렵게 느껴지기 마련이다. 이 책은 건축물의 상세한 모습과, 건축물과 관련 있는 유') || TO_CLOB(', 상황, 인물을 그린 섬세한 일러스트를 책에 가득 채워 독자들이 쉽게 접근할 수 있도록 했다. 여기에 장마다 관련 키워드를 정리했고, 건축물과 관련된 상식들로 지식의 빈틈을 메웠다. 복잡한 건축물의 경우 평면도와 단면도를 실어 한눈에 이해할 수 있게 했고, 풍부하게 주석을 달아 책의 문턱을 낮췄다.문명 속으로 우리를 안내해줄 친절한 길잡이자연스레 배경지식이 쌓이고 시야가 넓어지는 색다른 독서 경험조용하던 유적들이 내게 말을 걸기 시작한다기대감을 품고 이름난 건축물을 보러 가도 막상 그 건축물을 마주했을 때 어리둥절해지는 경우가 있다. 별안간 거대한 돌이 세워져 있는 유적지, 무슨 내용인지 모를 화려한 조각으로 뒤덮인 인도의 사원, 지붕도 기둥도 비슷비슷해 보이는 중국의 궁궐까지. 건축물의 규모나 화려함에 감탄하는 것도 잠시, ‘그래서 대체 뭘 봐야 하지?’ 하는 질문이 머릿속을 어지럽힌다. 인류가 남긴 위대한 유산에 진정으로 감탄하기 위해서는 그 건축물에 관한 배경지식이 반드시 필요하기 때문이다.중국의 대표적인 건축물인 자금성만 해도 그렇다. 자금성은 웅장한 겉모습만으로도 관광객을 매료시키는 건축물이지만, 숨은 배경을 알고 보면 더욱 대단하다. 중국이 중시하는 예법의 등급과 규정, 나아가 음양오행 사상까지 융합시킨 결과물이 바로 자금성이기 때문이다. 자금성의 성루 높이와 길 너비, 지붕 형식과 장식 모양에 이르기까지 모든 건축 요소들은 예법 건축에 따르고 있다. 자금성의 정문인 오문을 따라 들어가면 나오는 광장 한가운데에는 ‘금수하’라는 수로가 나 있는데, 이 수로는 배산임수 사상에 따라 만들어졌다. 이런 점들을 알고 본다면 자금성이 전과는 다르게 느껴질 것이다.흔히 유적을 보는 일을 탐험이나 모험에 비유하고는 한다. 유적을 답사하는 일이 새로운 세계를 경험할 수 있는 기회가 되어주기 때문이다. 이 책은 건축물에 얽힌 여러 맥락들을 차근차근 설명해줌으로써 독자들이 더욱 재미있고 쉽게 그 탐험에 성공할 수 있도록 돕는다.역사를 이해하는 가장 중요한 맥락인문명') || TO_CLOB(' 교류와 흐름, 연결이를 가장 쉽게 이해하는 방법은 건축물에 있다인류의 역사는 서로 다른 지역 간의 연결과 교류 속에서 흘러왔다. 그 교류가 어떻게 흘러왔는지가 곧 인류의 역사라고 볼 수 있다. 이 책은 건축물을 사례로 들어 이질적인 문화가 어떻게 하나로 융합되거나 병존하는지를 흥미롭게 풀어낸다.페르시아의 페르세폴리스 왕궁은 문화의 융합을 보여주는 대표적인 예다. 지금은 일부만 남아 있지만, 몇백 미터에 이르는 거대한 규모의 기단 위에 지어진 페르세폴리스 왕궁은 페르시아라는 대제국의 부와 권력을 보여주는 것으로 유명하다. 한편 이 왕궁은 페르시아가 타민족의 문화를 흡수하는 태도를 상징하기도 한다. 왕궁 문 앞에 아시리아에서 자주 보이던 인면유익 황소상을 두었고, 왕궁을 지을 때도 벽돌과 함께 돌을 이용했는데, 이는 이오니아와 이집트에서 석조 건물을 만들 때 쓰던 방식을 이용한 것으로 여겨진다. 이에 더해 열주(줄지어 선 기둥)는 그리스 신전을 떠올리게 한다. 타민족의 건축 요소들을 적극적으로 흡수한 것이다.문화 간의 혼합을 얘기할 때 빼놓을 수 없는 것이 하나 더 있다. 간다라 미술이다. 간다라 지방은 1세기 후반 로마와 중국, 인도를 연결했던 교역로이자 요충지였다. 1세기 말 무렵 간다라 지방에서 출현한 불상을 보면 그리스 조각의 영향이 분명하게 나타난다. 도시 건축에서도 마찬가지로 그리스 로마 양식이 드러나는데, 특히 간다라 지방의 중심 도시였던 시르캅 유적에서는 그리스 로마뿐만 아니라 인도, 중앙아시아 양식이 복합적으로 나타나는 것을 확인할 수 있다. 다양한 문화가 혼합되어 새로운 형식을 만들어낸 것이다.서로 다른 문화가 흡수되고 혼합되는 과정 속에서 역사는 흘러 왔다. 그리고 그 흐름을 가장 잘 보여주는 건 당시에 만들어진 건축물이다. 이 책은 산책하듯 읽히는 문장을 통해 인류의 역사가 담긴 건축물을 소개하며 이 역사적인 현장으로 당신을 초대한다. 이 초대에 응해보면 어떨까.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, '다음과 같은 의문이 제기될 수 있을 것이다. 미의 역사가 예술 작품들을 통해서만 증명되어야 하는 까닭은 무엇인가? 그것은 수 세기에 걸쳐 자신들이 아름답다고 간주한 것들에 대해 우리에게 이야기를 들려주고 그 표본을 남겨 준 사람들이 바로 화가, 시인, 소설가이기 때문이다. 농부, 벽돌공, 제빵사 혹은 재봉사 역시 자신들이 아름답다고 생각하는 물건들을 만들었겠지만 지금 남아 있는 것들은 거의 없다. ……무엇보다 그들은 그런 물건들을 아름답다고 생각한 이유에 대해 말하거나 자신들이 느낀 자연적인 아름다움이라는 것이 무엇이었는지 설명하는 글을 전혀 남기지 않았다. 예술가들이 옷을 입은 사람들, 오두막, 연장을 표현해 주었을 때, 비로소 우리는 예술가들이 그 당시 장인들이 이상으로 생각하는 미에 대해 무엇인가를 말해 주고 있다고 생각하게 된다.', '철학자이자 기호학자 및 소설가. 1975년부터 볼로냐 대학에서 기호학 교수로 건축학, 기호학, 미학 등을 강의했다. 유럽과 미국의 여러 대학에서 총 42개에 달하는 명예박사 학위를 받았으며 세계 각지에서 수많은 명예 훈장을 받았다. 유럽 문명의 역사를 다룬 멀티미디어 백과사전 엔사이클로미디어Encyclomedia를 기획, 제작했다. 에코의 이름을 알린 소설 『장미의 이름』은 40여 개국에 번역돼 3천만 부 이상이 판매되었다. 이 소설로 프랑스 메디치 상을 비롯해 각종 문학상을 휩쓸며 세계적 작가로 발돋움하게 된다. 그러나 그의 학문적 출발점은 철학이었다. 토리노 대학에서 토마스 아퀴나스의 미학에 관한 논문으로 박사 학위를 받은 뒤, 볼로냐 대학에서 기호학 교수가 되었고, 『일반 기호학 이론』, 『구조의 부재』 등 기호학 분야의 고전으로 평가받는 책을 펴냈다. 소설가이자 학자로서 그는 스스로를 ‘주말에는 소설을 쓰는 진지한 철학자’라고 생각했고, 자신의 백과사전적 지식을 분야와 장르에 구애받지 않고 마음껏 펼쳤다. 작품으로 장편소설 『장미의 이름』과 『푸코의 진자』, 『전날의 섬』 , 이론서 『토마스 아퀴나스의 미학의 문제』, 『대중의 슈퍼맨(대중문화의 이데올로기)』, 『논문 잘 쓰는 방법』 등이 있다.', TO_CLOB('움베르토 에코, 미의 화신이 책에서 움베르토 에코는 자신이 아름답다고 생각하는 것이 무엇인지 말하지 않는다. 또한 모든 것들에 공통적으로 들어 있는 미의 본질 같은 것을 보여 주려고도 하지 않는다. 그러한 공통적인 규칙 혹은 속성의 발견은 독자들에게 맡기고, 에코는 고대부터 현대까지 사람들이 아름답다고 생각한 것의 그 광대한 다양성의 파노라마를 모두 보여 주려고 한다. 따라서 에코는 자신의 생각을 드러내기보다는 미라는 현상을 결정적으로 보여 주는 철학자와 예술가들을 총동원하고, 필요한 경우에는 현대의 대중문화와 영화 이미지, 만화에 이르기까지 모든 미적 현상을 다룬다. 미의 통일성이 아니라 차이에 집중하고 있는 이 책의 주제는 서문에서 인용하고 있는 크세노파네스의 글에서 상징적으로 드러난다.   그러나 황소와 말과 사자 등이 손을 가지고 있다면, 그리고 그 손으로 그림을 그리고 인간처럼 작품을 만들어 낼 수 있다면, 말은 말과 비슷하게, 황소는 황소와 비슷하게 신을 그려 낼 것이다. 그리고 신들에게도 자신들과 똑같은 몸을 만들어 줄 것이다.  이 책은 아름다움이란 절대 완전하고 변경 불가능한 것이 아니라 역사적인 시기와 장소에 따라 다양한 모습을 가질 수 있다는 원리에서 출발한다. 이것은 단지 육체와 풍경 등의 물리적인 아름다움에만 관련된 것이 아니라 신성과 사상의 아름다움과도 관련된 것이다.   에코는 단지 미적인 것과 관련된 사실과 사상을 역사적 시기에 따라 보여 주는 데 그치지 않는다. 그는 문화사적 관점에서 역사를 해석해 가면서 하나의 미적 이상이 지배적인 시대에서도 다른 미적인 이념들이 공존했으며, 그 이념들은 사회 변동과 계급 간의 갈등, 새로운 사실과 가치의 발견을 토대로 성장하고 쇠락하는 경쟁 관계에 있었음을 보여 준다. 그리고 무엇보다도 한 시대를 구성하는 요소들의 핵심에 자리 잡고 있는 감정적 요소들의 핵심을 짚어 냄으로써, 그 시대의 분위기를 온전히 되살려 낸다. 그리고 여기에 에코 고유의 해석이 가미됨은 물론이다.  그럼으로써 독자들은 ') || TO_CLOB('지 독립된 예술 작품을 감상하는 것이 아니라 그 시대의 맥락 속에서 예술 작품들을 재발견하게 된다.  예를 들어 에코는 중세를 기존의 해석과 정반대되는 입장에서 해석한다. 그에 따르면 사람들에게 <암흑의 시대>라는 이미지로 각인되어 있는 중세는 사실 빛에 대한 동경으로 충만한 시대라는 것이다. 또한 오늘날의 낭만적인 사랑의 관념이 시간을 거슬러 올라가다 보면 중세의 기사와 귀부인 사이의 연애에 그 기초를 두고 있으며, 그리고 괴기스러운 이미지들의 근원과 이러한 것에 대한 취향 또한 중세에서 발원되고 있음을 설득력 있게 제시하고 있다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('정보를 제공한다는 것은 무슨 의미일까? 정보, 설득, 교육, 오락 사이의 관계는 무엇일까? 오늘날의 팬데믹 상황은 정보 전달 방식에 어떤 변화를 일으켰을까? 물밀듯이 흘러나오는 루머와 가짜뉴스를 어떻게 제어해야 할까? 어떤 미디어가 오늘날의 위기에서 살아남게 될까? 사람들은 언제부터, 어떻게 정보를 얻기 시작했을까? 최초의 저술가는 누구일까? 신문, 라디오, 텔레비전, 소셜네트워크, 저널리스트는 2050년에도 존재할까? 2100년에는 어떨까? 사람들은 거짓에서 진실을 가려낼 수 있게 될까? 오락용 정보는 어떻게 될까? 다른 이들에게 우리를 감시할 수단을 넘겨주기 위한 것일 뿐이라면 정보를 제공받는다는 건 대체 무슨 소용이 있을까? 참된 정보이든 거짓된 정보이든, 이미 존재하고 앞으로도 존재할 정보의 홍수는 오늘과 내일의 문제를 다루는 우리의 방식에 어떤 영향을 미칠까? 민주주의는 수많은 형태의 검열과 감시에 맞설 수 있을까? 또한 이 세계에 지금 일어나고 있으며 앞으로도 일어날 허위의 눈사태를 견뎌내고 지속될 수 있을까?---「서론」중에서이어지는 수천 년 동안 가장 정보를 잘 갖추고 있던 이들은 사제, 장군, 군주, 상인이었다. 이들은 자신의 활동 대상이 되는 사람들을 감시하면서 개인적인 전령들을 통해 특권적 정보들을 획득했다. 그렇게 획득한 정보들을 자신만 간직하기도 했지만, 때로는 기념비나 고함꾼을 통해 다른 이들에게 알렸다. 하지만 그럴 경우 자신에게 득이 되는 방향으로 정보를 가공하는 것이 일반적이었다. 기원전 3300년경 세 가지 혁명이 거의 동시에 일어나면서 모든 것이 바뀌었다. 세 가지 혁명이란 말의 가축화, 바퀴의 발명, 글의 발명이었다. 세 가지 혁명이 일어난 뒤 4000년 동안은 정보 전달에서 중요한 혁신은 더 이상 일어나지 않았다---「1. 군주의 소식, 민중의 소식」중에서14세기가 끝나갈 무렵, 이렇게 손으로 써서 전달되는 새로운 소식들을 가리키는 말로 이탈리아 상인들이 아비조라는 단어를 처음 사용하기 시작했다. 이 단어는 12세기에는 ') || TO_CLOB('신중(愼重)’, 13세기에는 ‘권고’라는 뜻으로 쓰였으나 이제는 단지 ‘알림’을 의미하게 되었다. 아비조는 정말 새로운 것이었다. 일반적인 정보를 담고 있는 이 서신들이 상업화된 것이었다. 상인들은 그들끼리 교환하던 사적인 서신 자체를 상품으로 변환시켰다. 여전히 손으로 필사한 이 서신들이 처음으로 몇몇 고객들에게 거의 정기적으로 판매되기 시작한 것이다. 그러나 아직은 현대의 신문과는 거리가 멀었고, 오히려 특권적인 핵심 정보들을 담은 기밀 서신에 더 가까웠다. 하지만 당시에 중요한 한 단계를 넘어선 것은 사실이었다. 정보가 사적인 우편과 구분되고 판매되기 시작했기 때문이다. 물론 이러한 도약을 이끌었던 것도 상인들이었다.---「2. 전령들의 시대」중에서15세기 말에 이르면 유럽의 주요 도시 200곳에 인쇄소가 있었으며, 그 중 62개가 신성로마제국 내에 있었다. 1492년에는 세비야에서 스페인어 문법책이 인쇄되었는데, 이는 그 나라 고유 언어로 출간된 최초의 문법책이었다. 그 뒤로 다른 언어로 된 문법책들도 인쇄되었다. 인쇄술의 등장으로 유럽 전역을 정복하리라 생각되었던 라틴어는 오히려 소멸할 위기에 처했다. 또한 제국을 날려버리고 교회를 위협하게 될 민족주의의 물결이 시작되었다.---「3. 인쇄술 혁명」중에서이 전환의 시대에 유럽과 아메리카에서는 저널리스트라는 직업이 3000년 만에 맹아의 형태로 처음 등장했다. 저널리스트의 임무는 정보를 전달하는 것이었는데, 이 일을 가장 잘 해내는 것 외에 아무 염려 없이 자유로이 정보를 전달할 수 있어야 했다. 저널리스트는 네덜란드공화국에서 먼저 등장했고, 그런 뒤에 잉글랜드에 등장했는데, 앞서 보았듯이 잉글랜드에서는 상인들이 정보 전달을 지배하고 있었다. 다른 곳들에서는 여전히 검열과 선전이 남아 있었다. 철학자들과 작가들은 위험을 무릅쓰고 사실을 말하고 의견을 제시했다. 그들의 용기 덕분에, 표현의 자유를 하루라도 더 빨리 획득할 수 있게 되었다. 그리고 그 결과는 그들 나라에서 민주주의의 탄생으로 이어졌다.--') || TO_CLOB('「5. 표현의 자유, 저널리즘과 민주주의」중에서2000년에 전적으로 온라인에서만 존재하는 최초의 미디어들이 등장했다. 이들 미디어 모두가 강박적으로 집착하고 있는 것은 바로 사람들의 주의를 끌어서 집중하도록 유지해야 한다는 것이다. 보통 사람의 주의력은 12초마다 갱신되는데 이미지에 대해서는 이 시간이 조금 더 길고 텍스트에 대해서는 조금 더 짧아진다. 먼저, 한국에서는 최초의 참여형 뉴스 미디어 [오마이뉴스]가 등장했다. 여기에는 누구나 기사를 작성하여 제출할 수 있으며 어떠한 편집도 이루어지지 않는다. 다만 ‘사실 검증’이 이루어진 뒤에 게재할 기사들이 선택된다. 이 참여형 인터넷 신문은 처음부터 큰 성공을 거두었다. 2007년에 이미 100개국에서 5만 명의 기고자들이 기사를 제공했다. 하지만 점차 재정 문제를 겪으면서 침체를 겪었다. 같은 해에 영국의 지역 일간지 [사우스포트 리포터]가 인터넷으로만 기사를 제공하는 최초의 온라인 신문이 되었고, 여전히 존재하고 있다. 같은 해에 인도의 [방글라2000]과 일본의 [재팬 투데이] 역시 같은 실수를 저질렀다.'), '최고의 석학이라 불리는 자크 아탈리는 정치, 경제, 문화, 역사를 아우르는 지식과 통찰력으로 사회 변화를 예리하게 전망하는 것으로 유명하다. 미국의 미래학자 앨빈 토플러는 “아탈리는 재기와 상상력, 추진력을 겸비한 세계에서 유례를 찾기 힘든 지식인이다”라고 평하기도 했다. 자크 아탈리는 1943년 알제리의 알제에서 태어나 알제리 독립운동이 한창이던 열네 살 무렵 가족과 함께 프랑스로 건너왔다. 파리공과대학, 파리고등정치학교, 국립행정학교 등 프랑스 명문 교육기관을 졸업하고, 소르본대학교에서 경제학 박사학위를 받았다. 학계와 정계, 국제기구를 넘나들며 활동하였고 1974년에는 프랑수와 미테랑 당시 사회당 당수의 경제고문을 맡아 정치에 본격적으로 뛰어들었다. 미테랑이 대통령에 당선된 후 아탈리는 10여 년간 대통령의 특별보좌관직을 거친 후 유럽부흥개발은행을 설립하여 총재직을 맡았다. 현재는 아탈리 자신의 이름을 건 컨설팅회사 ‘아탈리 & 아소시에’를 운영하고 있다. 교수, 정치인, 행정관료 등을 두루 거친 아탈리의 탁월한 혜안과 과학적인 분석은 프랑스 지성계를 넘어 전 세계의 방향타가 되었다. 국제 정세와 세계 경제, 미래 사회에 대한 탁월한 분석과 설득력 있는 예측을 담은 그의 저서들은 학자로서 그의 명성을 더욱 드높여주고 있다. 한편 아탈리는 한 인물에 깊게 파고들어 전기傳記를 쓰는 일에 매혹되었는데 이는 개인의 삶을 조명하는 의미를 가질 뿐만 아니라 과거 역사에 대한 충실한 자료가 되는 것은 물론, 앞으로 우리가 어떻게 살아야 하는지에 대한 성찰과 깨달음을 전해주기 때문이라고 한다. 저서로 『세계는 누가 지배할 것인가』, 『자크 아탈리, 더 나은 미래』, 『위기 그리고 그 이후』, 『미래의 물결』, 『인간적인 길』, 『합리적 미치광이』, 『호모 노마드 유목하는 인간』, 『마르크스 평전』, 『미테랑 평전』 등이 있다.', TO_CLOB('권력과 이윤의 통제 수단이 될 것인가지식 공유와 연대의 장이 될 것인가혼돈의 미디어 환경에서 우리가 알아야만 하는 것들유럽 최고의 석학이자 전방위 지식인 자크 아탈리가 진단하는 미디어의 현재와 미래. 정치·경제·문화·역사를 아우르며 독창적으로 역사를 해석하고 미래 비전을 제시해온 아탈리가 이번에는 난맥상인 오늘날의 미디어 환경을 진단하고 돌파구를 찾기 위해 길고도 넓은 미디어의 역사를 훑는다. 이 책은 ‘미디어의 역사’라는 제목이 붙어 있지만 아탈리의 작업이 늘 그러했듯이 단지 과거를 규명하거나 재현하는 데 머무르지 않는다. 오히려 과거를 통해 현재를 분석하고 미래를 예견하면서 올바른 미디어 환경 구축을 위한 실천적 지침들을 제시하는 데까지 나아간다. 연기 신호에서 소셜네트워크까지,수천년을 아우르는 미디어의 역사태초에 인간은 무엇이 자신을 위협하는지 알 필요가 있었다. 또한 무엇이 다른 이들에게 해가 되는지, 혹은 득이 되는지를 알아야 했다. 정보의 전달과 소통은 인간의 기본 욕망이자 실존 조건이었다. 이 욕망을 실현하기 위해서는 기술이 필요했다. 인류는 선사시대부터 그림을 그리고, 조각을 새기고, 말을 하고, 마침내 문자를 개발했다. 이를 바탕으로 문명을 이루고 국가를 조직했다. 문자를 이용한 정보의 생산과 전달은 오랜 시간 권력자들의 지배와 통제 수단이었다. 또한 빠르고 정확한 정보 습득은 이윤 확보에 필수 조건이었으므로 상인들은 스스로 통신망을 형성하고 정보를 유통시켰다. 근대 초기에 활판인쇄술이 등장하면서 정보의 대량 유통이 가능해지자, 상인들은 정기적인 소식지를 만들어 판매하기 시작했다. 정보 자체가 상품이 되어 거래되는 시장이 형성되자, 이를 바탕으로 진정한 의미의 신문이 탄생했다.국민국가가 태동하면서 국가는 언론을 통제하고 정부의 선전기관으로 활용했으며, 자본은 언론을 경영하면서 수익을 얻었고, 정보의 수동적 수용자에 머물던 대중은 언론이 제공하는 정보의 소비자이자 언론을 통한 여론 형성의 주체자로 등장한다. 이러한 역동적 변화 속에서 절대왕정이') || TO_CLOB('무너지고 시민혁명을 거쳐 근대 민주정이 탄생했고, 사회주의 혁명이 발발하기까지 언론의 정치적·사회적 영향력은 더욱 증대되었다. 아탈리는 기원전 3만 년부터 오늘날에 이르기까지 미디어의 장황하리만치 긴 역사를 구체적인 데이터를 가지고 폭넓게 살펴본다. 말과 노래의 등장으로 시작된 미디어의 역사는 소문과 연기, 이야기를 들려주는 사람과 소식을 외치는 사람, 시인과 서기, 행상과 우편, 발로 걸어다니던 사람과 말을 타고 다니는 사람, 유럽의 소식지, 벽보, 뉴스, 신문, 통신사, 잡지, 광고, 사진, 전화, 라디오, 영화, 만화, 텔레비전, 인터넷, 소셜네트워크, 온라인 마켓, 소셜 그래프 등의 등장으로 이어졌다. 오늘날 가장 중요한 매체가 된 인터넷 또한 언젠가 다른 기술과 다른 형태의 미디어에 추월당할 것이다. 과연 미래의 미디어는 어떠할 것인가?누구나 미디어가 될 수 있고 저널리즘이 신뢰받지 못하는 시대우리는 무엇을 해야 하는가20세기 후반에 등장한 인터넷은 미디어 환경을 완전히 바꾸어놓았다. 인터넷을 기반으로 정보의 플랫폼 역할을 하는 다양한 웹사이트와 소셜네트워크가 등장하면서 이제는 각 개인이 스스로 미디어가 되는 시대가 열렸다. 개인에게 그 어느 때보다 큰 표현의 자유와 기회가 주어진 셈이다. 아탈리를 따라가다 보면 이러한 자유 역시 긴 역사의 산물임을 알 수 있다.오늘날 고도화된 자본주의가 세계화의 흐름과 맞물리면서 미디어에 대한 국가의 통제는 거의 불가능해진 반면, 디지털 기술을 독점하는 거대 기업들은 세계를 아우르며 미디어를 장악해가고 있다. GAFA(구글, 애플, 페이스북, 아마존)으로 대변되는 거대 기업들은 알고리즘을 이용하여 개인 정보를 전용하고, 정보 검색은 물론 세계 광고 시장의 절반 이상을 차지하며 기술적 독재에 가까운 지배적 지위를 남용하고 있다. 정보는 넘쳐나고 생활은 편리해졌지만, 한편으로 정보의 홍수 속에서 가짜뉴스가 넘쳐나고, 진실과 허위를 가려내기 어려운 상황에서 대중은 스스로가 만든 미디어 안에, 자기만의 세계에 잠식되기 십') || TO_CLOB('이다.아탈리는 이 같은 상황이 지속된다면 결국 인간 개인의 실존마저 위협받게 될 것이라고 우려한다. 그렇다면 우리는 무엇을 해야 하는가. “변화가 아무리 거대해도 핵심은 전혀 변하지 않았다. 우리는 과거로부터 미래에도 유효한 법칙들을 끌어낼 수 있다.”방대한 미디어의 역사를 훑고 현재를 진단한 아탈리는 과거에서 길어 올린 변화의 법칙을 바탕으로 미디어의 미래를 전망한다. 인터넷을 비롯한 기존 미디어의 해체와 새로운 미디어의 탄생, 심화되는 인간의 파편화, 고도 감시에서 자율 감시로의 이행, 의식과 의식의 직접적 연결을 가능케 하는 기술의 발전 등이 그것이다. 이러한 미래의 미디어가 의미를 가지려면 총체적인 개혁이 필요하다고 말하며 아탈리는 실천적 지침을 제시한다.먼저 기술을 독점하여 미디어를 장악한 기업의 지위를 국가와 대중이 견제해야 한다. 국가에서는 법률과 제도를 통해 초국적 거대 기업의 독점적 지위를 제한하고 개인정보 보호를 강화해야 하며, 대중은 교육을 통해 비판적 사고 능력을 함양하여 미디어를 주체적으로 이용할 수 있어야 한다. 오늘날 저널리즘은 불신과 증오의 대상이 되었고 저널리스트는 사라질지도 모르는 기로에 놓여 있지만, 이런 때일수록 민주주의를 지키고 자유와 평등을 옹호하는 진정한 저널리즘의 보존과 저널리스트 양성이 더욱 중요하다. 아탈리는 이러한 개혁이 결국 거대 플랫폼을 해체하는 전 지구적 싸움이 될 수밖에 없다고 말하며, 이것이 실행되지 않을 수도 있다는 체념의 목소리도 내비친다. 하지만 위기가 심각한 만큼 실천의 필요성은 절실하다.“아직 우리는 세상을 이해하고, 진실을 말하고, 서로를 통합하고, 행동하고, 민주주의를 옹호하며 심화하고, 성취하기 어려운 자유를 구축하기 위해 이들 기술로부터 최선의 것을 끌어낼 수 있다.” - 〈서론〉에서오늘날의 미디어 환경에 문제를 느끼고 해답을 찾고자 하는 이들에게 아탈리의 지침이 희망으로 다가가길 바란다.'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, TO_CLOB('그러던 1940년 10월 27일 황혼이 질 무렵, 크라우치는 약간 생소한 장면을 목격하게 되었다. 일본군 소속으로 보이는 비행기가 상공을 돌고 있었다. ‘이 시간에 무슨 일이지?’ 사람들을 폭격하려면 사람들이 많이 모이는 시간과 장소를 선택하는 것이 당연한 일이었다. 실제 일본군은 으레 오전 10시부터 오후 3시 사이에 폭격기 전단을 이끌고 폭격을 하고는 했었다. 그런데 지금 이 시간에 비행기라니. 심지어 비행기는 단 한 대뿐이었다. ‘한 대의 비행기로 무슨 작전을 수행한다는 것일까?’ 크라우치는 신기하게 바라보고 있었다.3일 뒤 닝보시에서는 페스트(plague)로 인한 사망자가 발생했다. --- p.17-18가끔 “페스트가 어떻게 사라졌나?”라는 질문을 받는데, 항상 같은 답변을 한다. 페스트는 사라지지 않았다. 1800년대를 지나면서 결핵이나 소아마비, 폐렴, 매독, 말라리아 같은 다른 감염성 질환이 더 심하게 창궐하며 페스트의 권위를 떨어뜨리기는 했지만 페스트가 사라진 적은 없다. 지금도 페스트는 꾸준히 발병하고 있다. 우리가 강해졌을 뿐이다. 하지만 페스트 역시 최근에 더 강해지고 있다. 원인을 알 수 없지만 일부 항생제에 내성을 가진 페스트균이 보고되었다. 마다가스카르에서는 2017년 4개월간 2,417명의 페스트 환자가 발생했고, 그중 209명이 사망하기도 했다. 아프리카의 그 섬이 우리에게 너무 멀게 느껴진다면, 2020년 중국 네이멍구 지역에서 페스트 의심 환자가 사망한 사건이나, 2021년 4월 페스트균 감염 다람쥐가 발견된 사건을 언급하고 싶다. 우리는 항상 전쟁하고 있다. --- p.25-26참고로 튜보큐라린은 『셜록 홈스(Sherlock Holmes)』 시리즈에도 나온다. 셜록 홈스의 작가인 아서 코넌 도일(Arthur Conan Doyle)은 런던에서 개업한 의사였는데 환자가 많지 않아 다양한 시도를 했다. 기초 연구도 진행해서 비소에 관한 논문도 발표했지만 이후 소설에 흥미를 붙여 1887년 셜록 홈스라는 캐릭터를 창조해 낸다. 로베') || TO_CLOB('트 코흐도 그렇고, 그 시절 환자가 많지 않았던 의사는 참 대단한 일을 했다. 그런데 정작 도일은 독극물에 정통했음에도 불구하고 튜보큐라린에 대해서는 오류를 범하고 만다. --- p.50‘베른의 기적’이라고 불리는 결승전인데, 서독은 최초로 참가한 그해 월드컵에서 많은 사람들의 예상을 깨고 우승을 거머쥐었다. 그런데 2010년, 서독이 스위스 월드컵 당시 퍼비틴을 복용했다는 사실이 보도되었다. 스위스 월드컵뿐만 아니라 다른 국제 대회에서도 국가가 주도적으로 약물을 권장했다는 사실이 밝혀졌다. 2013년에는 독일 훔볼트대학에서도 같은 내용을 발표했다. 헝가리 선수들이 목격한 독일 선수들의 풀린 눈은 퍼비틴 때문이었다. 그들은 약 빨고 승리한 것이다. --- p.59-60각성제 사랑은 유럽이나 미국 군인들만의 특징이 아니다. IS 대원들도 각성제를 복용하고 전쟁을 수행했다는 사실이 밝혀졌는데, 그간의 행적을 감안하면 그다지 놀라운 소식은 아니다. 그런데 주목할 것은 그 성분이다. 본인들은 성스러운 약을 뜻하는 ‘지하드 필(Jihad pill)’이라고 부르지만 주성분은 페네틸린(fenethylline)이라는 물질이다. 페네틸린은 그 구조가 밝혀졌는데 암페타민과 테오필린이 연결되어 있다. 암페타민이야 그렇다 치고 테오필린은 어떤 약인가? 카페인과 유사하게 작용한다고 보면 된다. 즉, IS 대원들은 작전에 임하기 전 무시무시한 각성제를 두 가지나 먹고 시작했다는 것인데, 암페타민을 진한 커피에 타 먹었다고 생각하면 되겠다. --- p.612012년 재활의학과에서 진통제 처방을 받던 환자가 계속해서 통증을 호소하자 의사는 펜타닐 패치제를 붙이도록 처방했다. 이 환자가 의식불명에 빠진 이유는 펜타닐 과량 처방 때문이다. 처음 펜타닐을 사용하는 환자는 저함량 패치(시간당 25마이크로그램)를 사용해야 했음에도, 의사는 일반 함량 패치(시간당 50마이크로그램)를 처방했다. 25마이크로그램의 차이면 극히 적은 양으로 생각하기 쉽지만, 마약류 진통제의 유효 농도가 두 배로 높아진') || TO_CLOB('는 것은 약을 사용하는 입장에서 위험하기 짝이 없는 행위다. 그만큼 위험한 물질이 펜타닐이다. --- p.74-75이렇게 잘나가는 의약품의 대명사이자 슈퍼 블록버스터인 아스피린에게도 힘든 시절이 있었다. 제1차 세계대전 때였다. 콜베-슈미트 반응으로 페놀에서 살리실산을 만들고 아스피린을 생산하는 과정은 너무나도 간단한 공정이어서 충분히 많은 양을 생산할 수 있었다. 그런데 제1차 세계대전이 발발하면서 이 공정의 단점이 드러났다. 바로 출발 물질인 페놀이었다. 지금이야 시약회사에 연락해서 하루 만에 얻을 수 있는 석유 제품의 하나이지만, 1914년의 독일 바이엘사는 페놀의 대부분을 영국에서 수입하고 있었다. 전쟁이 시작되자 당연히 페놀 수급에 차질이 생기기 시작했다. 다른 나라를 통해 수입하는 방식으로 영국산 페놀을 확보하려 했지만 그것도 불가능했다. 영국은 페놀을 전략 물자로 간주해 특별 관리하고 있었다. 페놀이 폭탄의 원료인 피크르산 생산의 출발 물질로 사용되었기 때문이다. --- p.230그랬던 라보리는 당시 연구되고 있던 항히스타민제 소식을 듣게 된다. 항히스타민제는 체온과는 상관없지만 어쨌든 사람을 진정시키는 용도로는 탁월한 물질이다. 얼마나 잘 진정시키는지 항히스타민제는 지금도 약국에서 수면유도제로 팔리고 있다. 그렇다면 이 약을 수술 직전에 투여해서 수술 효과를 높일 수 있지 않을까? 라보리는 항히스타민제를 투여하기 시작했다. 하지만 아쉽게도 수술 성공률과는 별 상관이 없었다. 그런데 좌절하던 라보리에게 신기한 결과가 눈에 들어왔다. 항히스타민제를 복용하고 외과수술을 받기로 했던 정신병 환자가 수술과는 상관없이 정신병 증상이 개선된 것이다.'), '서울대학교 제약학과를 졸업하고 같은 학교 대학원에서 생리활성 천연물의 화학적 합성에 관한 연구로 2007년에 박사 학위를 받았다. 이후 미국 댈러스에 위치한 사우스웨스턴 의과대학에서 박사 후 연구원으로 근무했고, 2011년부터 경상국립대학교 약학대학 교수로 재직하고 있다. 주요 연구 분야는 천연물과 의약품의 효율적인 합성이며, 헌팅턴병 치료제의 합성법을 발표했고 최근에는 파킨슨병과 같은 퇴행성 뇌질환 치료제를 개발하는 중이다. 의약품 개발 못지않게 약의 역사에도 관심이 많아서 관련 강의를 운영하고 있다. 지은 책으로는 『전쟁과 약, 기나긴 악연의 역사』, 『분자 조각가들』이 있다.', TO_CLOB('생화학무기부터 마약, PTSD까지,전쟁이 만든 약과 약이 만든 전쟁들!★약학대학 인기 교양 강의★모르핀 | 펜타닐 | 아스피린 | 메스암페타민 | 화학무기 | 항생제페스트 | 천연두 | 괴혈병 | 말라리아 | 스페인독감 | PTSD지난 수백 년간, 전쟁, 질병, 약은 서로 잘 맞물린 세 바퀴처럼 역사를 이끌어 왔다. 무통 분만에 쓰이면서도 2017년 미국에서만 2만 8,000여 명을 중독으로 사망하게 한 펜타닐, 제국주의 시절 아프리카 탐험가에게 지급된 기생충 약, 제2차 세계대전 중 개발된 페니실린, 병사들의 전투력을 높이기 위해 사용된 마약류 각성제는 단순한 우연의 산물이 아니었다. 남북전쟁 당시 진통제로 더없이 소중하게 쓰인 모르핀의 원료, 아편은 아편전쟁의 직접적인 원인이 되었으며, 제1차 세계대전을 타고 전 세계로 퍼져 나간 스페인 독감은 역설적으로 제1차 세계대전을 종식하는 데 일조했다.미국의 한 여성은 바닥에 떨어진 지폐를 줍고 왜 온몸이 마비되었을까? 교향을 선출하는 자리에서 추기경들이 왜 하나둘 죽어갔을까? 검은 비닐봉지와 우산을 들고 다니는 사람들 때문에 왜 도쿄 지하철이 마비되었을까? 가미카제 특공대는 왜 비행 직전 일왕이 건넨 차를 마신 걸까? 아프가니스탄 전쟁 당시 미군은 왜 아군 기지를 폭격했을까?1분 만에 수강 신청이 마감되는 인기 강의 교수이자 약학자이기도 한 저자는 다소 자극적이지만 갖가지 흥미로운 이야기들을 곁들여, 아편부터 펜타닐까지, 메스암페타민부터 ADHD 치료제까지, 피조스티그민부터 PTSD 치료제까지, 약의 관점에서 역사의 그림자와 일상의 기원에 대해 서술한다. “이 책에서 소개하는 수많은 전쟁, 질병, 의약품, 인물은 역사에서 미친 존재감을 자랑할 것이다. 이들이 펼치는 기나긴 악연의 역사에 들어온 것을 환영한다.”약은 전쟁에 기생하고전쟁은 약을 먹고 자란다!</B>전쟁은 약을 만든다. 제2차 세계대전이 시작되고 아편의 수입이 막히자 독일은 페치딘이라는 약물을 개발했는데, 이는 오늘날에도 진통제로 널리 쓰인다. 요즘') || TO_CLOB('뉴스에서 자주 접하게 되는 펜타닐 역시 페치딘의 구조를 기반으로 1960년대에 개발된 약물로, 미국에서는 2017년에만 2만 8,000여 명이 펜타닐 중독으로 사망했다. 남아메리카 원주민이 유럽인들에 대항해 독화살을 제작할 때 사용한 튜보큐라인이라는 물질도 1950년대까지 전신마취에 사용되었다. 전쟁에서는 생화학무기에 맞서고자 그 예방약으로 독을 복용하기도 한다. 1990년 이라크 전쟁 당시 미군의 이야기이기도 한데, 무협지의 주인공이 조금씩 독을 먹듯이 그들은 피리도스티그민 브로마이드라는 해독제를 조금씩 먹었다. 그러나 정작 이라크는 화학무기를 사용하지 않았고 미군은 날마다 먹던 그 해독제에 중독되고 말았고, 전쟁이 끝나고 참전용사들은 걸프전 증후군이라는 외상후스트레스장애(PTSD)에 시달리게 되었다.약이 전쟁을 만들기도 한다. 각성제로 사용된 메스암페타민이 대표적이다. 1893년에 나가이 나가요시가 합성한 메스암페타민은 일본인들 사이에서 이른바 ‘필로폰’이라는 피로 회복제로 널리 쓰였지만, 제2차 세계대전에서는 독일 군인들의 야간 행군에 사용되었다. 특히 기갑부대의 전차부대원들에게 많이 지급되었는데, 그들이 좁고 더운 탱크 안에서 잠도 자지 않고 3일간 진격하도록 각성시켰다. 가미카제 특공대가 자살 비행을 하기 전 마지막으로 마신 것도 일왕이 건넨 필로폰 차였다.한편 2001년 아프가니스탄 전쟁에서는 미군 파일럿이 번쩍이는 불빛을 보고 아군에게 폭탄을 투하했다. 암페타민이라는 각성제로 인한 지나치게 빠른 반응속도와 공격성 때문에 일어난 참사였다. 모르핀 역시 남북전쟁 때 진통제로 쓰이던 더없이 소중한 약이었지만, 모르핀의 원료인 아편은 아편전쟁의 직접적인 원인이 되기도 했다. 안타깝게도, 2002년 체첸 반군이 일으킨 모스크바 극장 테러 사건에서 67명의 인질을 죽인 수면가스의 성분도 다름 아닌 펜타닐이었다. 『전쟁과 약, 기나긴 악연의 역사』는 어떻게 전쟁이 질병과 약을 만들고 다시 약이 전쟁을 만들었는지, 나아가 이러한 ‘흑역사’가 단순히 지나가 버린') || TO_CLOB('과거가 아니라 어떻게 오늘날 우리의 일상에까지 스며들어 있는지를 이야기한다.“전쟁과 질병은 끊임없이 교류하며 인류를 괴롭혀 왔다. 인류의 역사는 전쟁의 역사이기도 하지만 질병의 역사이기도 하다. 당장 우리는 코로나19가 세상을 어떻게 멈추게 하는지 그리고 어떻게 다른 방향으로 흘러가게 하는지를 생생하게 목격하고 있다. 인류사에 끼친 영향으로 둘째가라면 서러울 위험한 악당들이 서로 영향을 주고받지 않았다면 그것이 더 이상하지 않을까? 그리고 전쟁과 질병의 역사에 의약품이 끼어들면서 상황은 더 복잡해진다. 의약품이 때로는 전쟁의 선봉에 서기도 하고 때로는 다친 병사들을 위로하기 위해 이용되기도 한다. 전쟁, 전쟁이 남긴 질병, 의약품과 함께 우리는 하루를 보낸다.”─「들어가며」 중에서선을 넘는 자들과 전쟁이 남긴 청구서,테러리스트 그리고 마약과의 끝나지 않는 전쟁</B>러시아와 우크라이나의 전쟁이 한창이다. 전쟁이 길어지면서 러시아가 대량 살상 무기를 동원할 수도 있다는 전망이 공공연히 거론되는 상황으로까지 치닫고 있다. 그 살상 무기란 다름 아닌 생화학무기, 즉 생물힉무기와 화학무기다. 그런데 블라디미르 푸틴은 이미 러시아의 야권 지도자이자 자신의 정적인 알렉세이 나발니에게 화학무기를 사용한 적이 있다. 2020년 노비촉 중독 사건이다. 1980년대부터 암암리에 사용되었던 노비촉은 적은 양으로도 나발니의 자율신경계에 교란을 일으켜 생명을 위태롭게 만들었다. 2017년 2월, 쿠알라룸푸르 공항에서도 비슷한 사건이 일어났다. 두 명의 여성이 발권대에 서 있던 한 남성의 얼굴을 손으로 비비자, 남성이 재빨리 얼굴을 씻어냈음에도 불구하고 병원으로 이송되는 도중 사망한 것이다. 유기인계 극약 가운데 하나인 VX로 인해 부교감신경이 활성화되어 사망한 이 남성은, 북한 김정은의 이복형제인 김정남으로 밝혀졌다.우리의 일상도 충분히 안전하지만은 않다. 2022년 6월, 미국 테네시주의 한 여성이 길거리에 떨어진 1달러를 줍고 얼마 지나지 않아 온몸이 마비되었는데, 지폐에서는 ') || TO_CLOB('사량이 고작 2밀리그램인 펜타닐이 검출되었다. 불특정 다수를 향한 테러였다. 한편 이로부터 머지않은 시기에 일본 도쿄에서는 더욱 극단적인 일이 일어났다. 옴진리교의 신자들 몇 명이 출근길 지하철에서 검은 비닐봉지를 우산으로 쿡쿡 찌르며 사린 가스를 살포한 것이다. 마찬가지로 불특정 다수를 향한 무차별 테러였다.다행히 저자는 전쟁과 질병에 맞서는 우리의 보건 의료 체계가 오늘날 어디까지 와 있는지도 면면이 살핀다. 대표적인 예를 몇 가지 들자면, 나발니는 오비독심과 이 약물에 대한 연구를 바탕으로 만들어진 아트로핀 덕분에 노비촉 중독에서 벗어날 수 있었고, 출근길 사린 가스에 중독된 많은 승객들은 프랄리독심의 활약으로 목숨을 구할 수 있었다. 또한 테네시주의 지폐에는 메스암페타민이라는 또 다른 물질이 묻혀 있었는데, 이 물질의 구조를 바탕으로 가장 유망한 ADHD 치료제가 개발되고 있고, 이라크 전쟁 당시 미군들에게 보급된 마약류 진정제는 우울증이나 PTSD 치료제로 개량되어 병을 완화하는 데 쓰이고 있다. 그럼에도 저자는 모든 독이 약이지만 모든 약이 독이기도 하다는 점을 잊지 않도록 당부한다.“우리는 전쟁과 질병이 없는 세상을 꿈꾸지만 한 번도 그랬던 적이 없다. 우리가 아무리 노력해도 우리 세대에서 그런 날을 기대하기는 어려울 것이다. 꾸준히 대비해야 하는 이유이기도 하다.”─「마치며」 중에서'));
INSERT INTO BOOK_DETAIL_TABLE VALUES (book_detail_seq.NEXTVAL, ' ', '뜻있는 역사교사들이 학생들이 즐겁게 공부하며 건강한 민주 시민으로 자랄 수 있는 ‘살아 있는 역사교육’을 하고자 1988년에 만든 모임이다. 현재 2,000여 명의 회원이 전국 각 지역에서 활발히 활동하면서 지역사와 한국사, 동아시아사, 세계사 등 교과별로 학습 자료를 개발하는 한편, 인터넷·사진·동영상·현장체험학습 등을 활용한 다양한 교육방법 연구와 이론화를 위해 노력하고 있다. 역사교육 전문지인 계간 『역사교육』을 비롯해 다수의 단행본을 펴내며 역사교육의 대중화를 위해서도 힘쓰고 있다. 그동안 『살아있는 한국사 교과서 1, 2』, 『살아있는 세계사 교과서 1, 2』, 『외국인을 위한 한국사』(한국어판·영어판), 『마주 보는 한일사 1, 2』, 〈처음 읽는 세계사〉 시리즈(터키사·미국사·인도사·일본사·중국사), 『전국역사교사모임 선생님이 쓴 제대로 한국사(전10권)』, 『나의 첫 세계사 여행(전4권)』, 『초등학생을 위한 맨처음 한국사(전5권)』, 『초등학생을 위한 맨처음 세계사(전7권)』, 『우리 아이들에게 역사를 어떻게 가르칠 것인가』, 『역사, 무엇을 어떻게 가르칠까』, 『역사 선생님이 들려주는 친절한 동아시아사』, 『역사교실, 역사에서 배우고 삶으로 가르치는』 등을 펴냈다.', TO_CLOB('1. 덴노, 무사, 상인 주연의 살아 있는 역사 극장덴노(天皇)와 무사의 나라, ‘일본’하면 가장 먼저 떠오르는 이미지들이다. 여기에 조닌이라고 불리는 상인들까지 무대에 서는 순간 일본의 역사를 만날 준비가 끝난다. 막이 올라가고 무대에 덴노가 등장한다. 호족들 사이에서 이리저리 치이던 그는 왕권을 강화하는 쇼토쿠 태자의 다이카 개신으로 기세 양양해진다. 2막에서는 무사들이 들고 일어나 가마쿠라 바쿠후(幕府)를 연다. 덴노가 있는 교토 쪽을 비추던 핀 조명은 가마쿠라, 무로마치, 에도로 차례대로 옮겨가며 무사에게 집중된다. 그리고 그사이 등장한 상인은 가부키와 우키요에(일본 목판화)를 유행시키며 새로운 문화를 꽃피운다.일본의 근대화 프로젝트인 메이지 유신으로 3막이 시작한다. 한동안 잊혔던 덴노는 갑자기 신으로 떠받들어지며 화려하게 부활하고, 무사는 군부로, 상인은 재벌로 거듭난다. 동아시아를 누비며 여기저기 벌집으로 만들다가 제2차 세계대전까지 일으키더니 원자 폭탄이라는 날벼락을 맞으며 막이 내려간다. 4막에서는 미군이 등장해 덴노와 군부, 재벌의 권력을 땅으로 떨어뜨리고 평화헌법을 만든다. 민간에서는 민주주의를 향한 움직임이 꿈틀거리지만, 한편에서는 제국주의 시대를 그리워하는 세력이 공존하는 가운데 오늘날의 일본으로 이어진다. 『살아있는 세계사 교과서』를 쓴 전국역사교사모임의 책답게 『처음 읽는 일본사』 역시 정치적 사건과 연대표 중심의 메말라 있는 역사책이 아니다. 제목처럼 일본사를 처음 접하는 독자들도 쉽고 재미있게 읽을 수 있도록 만들었다. 역사적 사건을 생생하게 재구성하고 인물에 얽힌 일화를 곳곳에 배치해 역사라는 무대에 등장하는 인물들이 숨 쉬며 살아 있는 책이 만들어졌다. 여기에 낯선 공간으로 친절하게 안내하는 지도와 일본의 문화와 역사를 담은 200여 컷의 도판이라는 무대 장치들은 일본을 더욱 생생하게 만날 수 있게 해준다. 2. 일본사를 읽는 균형 잡힌 시선고대부터 오늘날에 이르기까지 일본과 우리나라는 빈번하게 접촉을 하며 다양한 교류를 해') || TO_CLOB('다. 그렇기에 역사 시간에 잊을 만하면 꼭 한 번씩 등장하는 단골손님이 바로 일본이다. 일본사는 중국사와 더불어 역사 교과서에서 비중 있게 다뤄지지만 시대별로 나눠 분절적으로만 배운 탓에 일본의 역사적 흐름을 거시적으로 읽을 수 있는 기회가 거의 없다. 게다가 왜구, 임진왜란, 식민지 등 가해와 피해 관계만이 두드러지게 다루어져 균형 잡힌 시각으로 일본사를 이해하기 어려운 게 현실이다. 『처음 읽는 일본사』는 이런 점에 착안하여, 일본사를 전면적으로 다루며 한국인의 눈으로 이웃 일본을 균형 잡힌 시각으로 읽으려고 애썼다. 특히 모방에만 능한 나라라는 부정적인 인식을 넘어 일본 문화의 창조적 능력을 읽으려고 노력한 것이나, 제국주의와 군사 대국화로 국제 사회에 끼친 악영향 이면에 있는 일본 시민 사회와 시민운동의 평화와 민주주의를 위한 노력을 일깨우는 점이 그렇다. 국가 중심적 역사 인식을 넘어 일본 시민 사회의 모습까지 읽을 수 있는 것은 역사교사모임이 일본의 교사들과 오랫동안 교류하며 상호 이해를 높인 덕분이다. 이 시리즈의 다른 권과 마찬가지로 세계사 속에서 일본의 문명사적 의미와 그 나라 사람들의 성취와 노력을 읽기 위해 애썼지만 전 세계인에게 경각심을 일깨운 반인류적 행태에 대한 반성적 시각도 놓치지 않았다. 제국주의적 사상이 어떤 결과를 낳았는지, 침략과 전쟁이 얼마나 파괴적인지에 대해서 말이다. 그 과정에서, 일본사에서 반복되는 문화 수용 형태의 특징을 제시하기도 했는데, 외국 것을 흡수해서 소화한 뒤 그 축적된 힘으로 해외까지 뻗어 나갔다가 쇠퇴하는 역사를 되풀이해 왔음을 볼 수 있다. “고대와 중세에는 한국과 중국의 문화를 수용하여 독자적인 일본 문화를 꽃피운 뒤, 무사정권을 거쳐 전국 시대가 끝난 뒤에는 조선으로 눈을 돌려 임진왜란을 일으켰다가 도요토미 히데요시 정권이 붕괴했다. 근대에는 1854년 미국의 페리 제독에 의해 서구 문물을 받아들인 뒤 일청 전쟁과 일러 전쟁을 일으키고 조선을 식민지로 만들더니 미국까지 공격하다가 원자 폭탄에 굴복') || TO_CLOB('고 말았던 역사 또한 비슷하다. 현대가 시작되는 1945년부터는 미 군정에서 민주주의와 자본주의 체제를 받아들여 1970~1980년대에 고도성장을 이뤘고, 1980년대 중반 일본 경제는 미국마저 위협할 정도가 됐다. 이러한 고도성장은 1980년대 후반에 한풀 꺾여 1990년대에는 ‘잃어버린 10년’이라 불리는 극심한 경기 침체를 겪었지만, 최근에는 부활 조짐을 보이면서 군사 대국으로 발돋움하려 하고 있다.” ---「프롤로그」중에서이처럼 이 책은 역사 교과서 왜곡, 독도 영유권 분쟁 등 지금까지 사라지지 않고 꿈틀대는 일본 제국주의의 잔여물들을 살펴봄과 동시에 그간 잘 접할 수 없었던 일본 내 다른 목소리들, 평화헌법과 민주주의를 지키려는 다양한 시민운동의 흐름까지 두루 살펴본다. 이를 통해 동아시아의 공존을 위한 일본의 역할에 대해 고민해 보며 일본의 어제와 오늘을, 한국과 일본의 화해를 위한 끈을 이을 수 있다. 3. 전국역사교사모임의 ‘처음 읽는 세계사’ 시리즈, 새롭게 개정 ‘주연 유럽, 조연 중국’의 세계사를 넘어 ‘한국인의 눈’으로 세계사를 보자는 취지에서 ‘처음 읽는 세계사’ 시리즈가 기획됐다. 전국역사교사모임의 교사들이 5개 나라를 선정했고 현장에서의 경험을 바탕으로 각국의 통사를 정리하기 시작했다. 이 시리즈의 책들은 각 나라의 고유한 역사를 다루고 있지만, 세계사적 맥락 속에서 각국의 역사를 이해할 수 있도록 서술했다. 세계사 속에서 주요 사건과 인물, 문명사적 의미를 익힐 수 있도록 연표와 지도를 활용해 시리즈 도서들 간의 연결점을 분명히 했다. 통사라고 해서 정치적 사건들을 연대표에 맞춰 기계적으로 나열하는 것이 아니라 그 나라의 문화와 역사를 생생하게 형상화하고 있는 것 또한 이 시리즈만의 특징이다. 2010년 이 시리즈가 출간된 후 쏟아진 많은 독자의 후기를 살펴보면, 터키 여행을 가기 전에, 인도로 출장을 떠나기 전에, 일본에 살게 되면서 그곳을 알고 싶어 책을 골랐는데, 쉽고 입체적으로 서술 덕분에 다른 나라의 책도 찾아 읽었다는 ') || TO_CLOB('사의 목소리가 높았다. 앞으로도 이 시리즈가 교과서만으로 자세히 알 수 없었던 나라들의 역사를 생생하게 보여주는 입문서로서, 또는 그 나라의 여행을 앞둔 이들에게 훌륭한 가이드북으로서 제 역할을 할 수 있기를 기대한다.'));
